Američki državni sekretar Marko Rubio danas je izjavio da ponuda Irana o ponovnom otvaranju Ormuskog moreuza pod striktnim uslovima nije prihvatljiva za Sjedinjene Američke Države niti druge zemlje.
- Ono što oni podrazumevaju pod otvaranjem moreuza je da on bude otvoren za plovidbu, sve dok se prolazak kroz njega koordinira sa Iranom i dobija se njihova dozvola, ili će vas dići u vazduh i naplatiti vam - naveo je Rubio i ponovio da SAD neće tolerisati pokušaje držanja međunarodnih plovnih puteva kao "talaca".
Prema rečima Rubija, to nije otvaranje Ormuskog moreuza koji, inače, predstavlja međunarodne vode.
"Spremni su da se izvuku iz nereda"
Oni ne mogu da prikažu normalnim, niti im mi to možemo tolerisati, sistem prema kojem su Iranci ti koji odlučuju ko će koristiti moreuz, rekao je američki državni sekretar u intervjuu za Foks njuz.
Rubio je istakao da je Iran "ozbiljan" u vezi sa postizanjem dogovora sa SAD, ali i naveo da bilo kakav sporazum mora da uključuje sprečavanje Irana da razvija nuklearno oružje.
- Mislim da su ozbiljni u vezi sa izvlačenjem iz nereda u kojem se nalaze - naveo je Rubio.
Ekonomski problemi u Iranu
Ocenio je da su u Iranu od početka rata pogoršani ekonomski uslovi poput inflacije, poteškoća u isplatama plata i sankcija.
- Svi problemi koje je Iran imao pre početka ovog sukoba i dalje su prisutni, a većina njih je gora. Moramo da se postaramo da bilo kakav dogovor definitivno spreči Iran da u bilo kom trenutku ide ka nuklearnom oružju - zaključio je Rubio.
Iran je nešto ranije izneo Sjedinjenim Američkim Državama novi predlog da ponovo otvori Ormuski moreuz i okonča rat, dok su nuklearni pregovori odloženi za kasniju fazu, preneo je danas Aksios, pozivajući se na jednog američkog zvaničnika i dva izvora upoznata sa situacijom.
Šta podrazumeva iranski predlog
Novi predlog, dat SAD preko pakistanskih posrednika, fokusira se prvo na rešavanje krize oko moreuza i američke blokade.
Kao deo toga, prekid vatre bi bio produžen na duži period ili bi se strane složile o trajnom okončanju rata.
(Tanjug)