Pripadnici Ministarstva unutrašnjih poslova (MUP), policijski službenici i vatrogasci-spasioci angažovani su na terenu širom Srbije, gde pružaju pomoć građanima i vrše obilazak domaćinstava, vodeći računa o bezbednosti i potrebama svakog pojedinca, saopštio je danas MUP.
Kako se navodi, pripadnici MUP-a kontinuirano su prisutni u lokalnim zajednicama, naročito u područjima koja su izložena otežanim uslovima, kako bi građanima pružili neophodnu podršku, pravovremene informacije i pomoć na terenu.
- Terenski rad u zahtevnim uslovima zahteva više od opreme - zahteva posvećenost... Svakodnevno, na terenu, uz ljude i njihove domove", navodi se u objavi MUP-a na Instagramu.
U pomoć pritekla i žandarmerija
I u uslovima snega i otežanih vremenskih prilika, i pripadnici žandarmerije su na terenu, uz građane, pružajući pomoć meštanima zaseoka Rošci kod Čačka, na području Valjeva, kao i u Sjenici i selu Jabuka kod Prijepolja, navodi MUP.
- Na osnovu naloga direktora policije generala policije Dragana Vasiljevića, Žandarmerija je angažovana u punom sadejstvu sa ostalim službama, delujući jedinstveno i organizovano. Kada je najteže, Žandarmerija stoji uz građane - navodi se u objavi.
Proglašena vanredna situacija u 11 opština
Podsetimo, u 11 opština u Srbiji proglašena je vanredna situacija i iz sata u sat, situacija na terenu se menja.
Najteže je u: Valjevu, Loznici, Osečini, Krupnju, Malom Zvorniku, Vladimircima, Sjenici, Majdanpeku, delu Prijepolja, Lučana i Ivanjici.
U našem odvojenom tekstu, pogledajte koja mesta u Srbiji su zavejana, gde nema struje, a gde su do sada otklonjeni kvarovi
Oglasio se pomoćnik ministra unutrašnjih poslova
Pomoćnik ministra unutrašnjih poslova i načelnik Sektora za vanredne situacije Ministarstva unutrašnjih poslova (MUP) Srbije Luka Čaušić izjavio je danas da je Sektor za vanredne situacije od početka snežnih padavina u Srbiji intervenisao 99 puta - 215 pripadnika je učestvovalo zajedno sa 99 vozila, 23 pumpe sa tri čamca, i tom prilikom evakuisano je 37 ljudi.
Dodao je da su samo na Drini i Limu evakuisali 18 ljudi.
- Mi smo konstantno na terenu. Pored ovih intervencija i evakuacije, koje su i najznačajnije sa aspekta delovanja Sektora za vanredne situacije jer je naš osnovni zadatak spasavanje ljudskih života, a posle toga naravno i imovine. Mi smo imali i intervencije uklanjanja drveća sa kolovoza i izvlačenje automobila iz njega - rekao je Čaušić za Prva TV.