U toku je uređenje leve obale Save u Beogradu, a direktor JP "Srbijavode" Goran Puzović ističe da će radovi trajati do novembra. Takođe, uređuje se potez kod Sportskog centra "25. maj" i dunavski rukavac. Puzović naglašava da su iz rečnog korita izvučene velike količine mulja i otpada, između ostalog – gume, frižideri i šporeti.
Radovi na uređenju leve obale Save u Beogradu ušli su u drugu fazu, a cilj projekta je sanacija obaloutvrde, uređenje priobalja i izgradnja novih sadržaja za građane, kaže direktor Javnog preduzeća "Srbijavode" Goran Puzović.
Radovi u Zemunu: "Da Beograd ponovo dobije Formulu 1 na vodi"
Radovi su i u Dunavu u Zemunu, a Puzović kaže da je tu osamdesetih godina bila "Formula 1" na vodi.
"Pored hotela 'Jugoslavija' bila je 'Formula' na vodi. Mi smo krenuli da radimo taj deo, da Beograd u nekom trenutku dobije ponovo taj događaj koji je svetskog ranga i glasa. Da bismo to mogli i da bismo obezbedili taj deo, ono što se nataložilo pedesetak godina, otvaramo kompletan prostor za taj deo. Dakle, tamo imamo skoro 700.000 kubika materijala koji će biti izvučen iz rukavca", navodi Puzović.
Radovi će trajati do novembra
Ističe da se projekat realizuje u nekoliko etapa i da će radovi trajati do novembra.
"Mi smo pre desetak dana krenuli sa drugom fazom uređenja savskog priobalja na levoj obali reke Save, od ušća u Dunav pa do mosta Gazela", rekao je Puzović.
Podsetio je da je tokom prve faze, koja je počela prošlog juna, uklonjeno više od 150.000 kubika mulja i otpada iz rečnog korita.
"Svi se sećamo da smo u prvoj fazi uklonili preko 150.000 kubika mulja, izvukli 'Fristajler' iz vode i odneli na deponiju“, naveo je Puzović.
Šta je planirano u drugoj fazi radova
U drugoj fazi planirano je uređenje prostora u dužini od oko 2.550 metara, uz sanaciju obaloutvrde koja, kako kaže, nije ozbiljnije obnavljana od izgradnje, sedamdesetih godina prošlog veka.
"Jedan deo radova vezan je za konstruktivne elemente same obaloutvrde i zaštitu od poplava, jer je ovaj objekat završen još 1973. godine i ovo je prva ozbiljna sanacija tog prostora", rekao je direktor "Srbijavoda“.
Novi sadržaji za građane
Prema njegovim rečima, pored infrastrukturnih radova planirano je i uvođenje novih sadržaja za građane.
"Dolaze potpuno novi sadržaji – nove pešačko-biciklističke staze, sportski i rekreativni tereni, igrališta za najmlađe, kao i pristupne staze za osobe sa invaliditetom kako bi mogli da priđu samoj reci", istakao je Puzović.
Pripreme za "Ekspo"
Poseban deo projekta odnosi se i na pripreme za međunarodnu izložbu "Ekspo".
"Biće izgrađena i pristaništa za kruzere, četiri ili pet mesta za njihov privez, kao i saobraćajnica za njihovo snabdevanje", rekao je Puzović.
Ukupna vrednost radova procenjuje se na oko dve milijarde dinara.
"Uređenje leve obale Save sa kompletnim mobilijarom koštaće oko dve milijarde dinara, a radovi bi trebalo da budu završeni između 15. i 20. novembra", naveo je Puzović i dodao da projekat obuhvata i modernizaciju infrastrukture.
"Postavlja se potpuno nova rasveta, optička mreža i vaj-faj signal koji će pokrivati ceo prostor", rekao je Puzović.
Uređuju se i drugi delovi beogradskih obala
Radovi se paralelno izvode i na drugim delovima beogradskih obala, uključujući potez kod Sportskog centra "25. maj" i dunavski rukavac.
"Na potezu od oko 1.675 metara kod '25. maja' uklanjamo materijal koji se taložio više od 50 godina. Oko 350.000 do 370.000 kubika materijala planiramo da uklonimo do avgusta“, rekao je Puzović.
"Svi splavovi tu biće pomereni"
Paralelno sa tim, dodaje, ušli su i u dunavski rukavac i sada se izvode radovi od ušća Save u Dunav, pa do Lida.
"Taj kompletan prostor se uređuje. Svi oni splavovi koji se nalaze u toj zoni biće pomereni, da očistimo taj deo i kompletno sve beogradske obale dobijaju novo ruho. A samim tim povezujemo '25. maj' sa novim mostom, povezujemo sa Novim Beogradom, zemunska obala se povezuje", dodaje Puzović.
Uređenje i od Bloka 45 do "Ekspa"
"Za 10 do 15 dana krećemo još jedan projekat da gradimo, a to je od 45. bloka do samog 'Ekspa', tako da se otvaraju pešačko-biciklističke staze i drugi sadržaji skoro tridesetak kilometara u jednom smeru", naglašava Puzović.
Šta je sve izvučeno iz Save i Dunava
Tokom radova iz rečnog korita uklonjen je i veliki broj različitih predmeta.
"Pronašli smo razne gume, frižidere, šporete – sve ono što je bilo na splavovima i oko splavova sve je to završavalo u koritu reke. Sav taj kabasti otpad je uklonjen i odnet na deponiju da se trajno odloži kako to pravila i struke nalažu. Najveći izazov je bio da počistimo taj deo, a da ne oštetimo obalu", rekao je Puzović.
Istakao je i da će novi projekti promeniti izgled beogradskog priobalja.
"Sve obale Beograda potpuno biti drugačije – pre svega sa aspekta bezbednosti, ali i sa sadržajima koji će privlačiti građane i posetioce na reku", zaključio je Puzović.
(RTS)