Nova železnička stanica Novi Beograd biće kompletno završena do kraja godine, izjavila je ministarka građevinarstva, saobraćaja i infrastrukture Aleksandra Sofronijević. Ona je naglasila da je stara stanica zatvorena zbog ovih radova, kao i rekonstrukcije postojeće mostovske konstrukcije, istakavši da su svi radovi u potpunosti bezbedni za građane.
- Do kraja godine imaćemo novu železničku stanicu, prelepu, koja je pobedila kao konkursno rešenje. Imaćemo jednu od najlepših železničkih stanica u ovom delu Evrope, kao i sigurnu i brzu prugu - istakla je Sofronijevićeva.
"Ništa se ne urušava, radovi su bezbedni"
Ona je rekla da je bilo na društvenim mrežama raznih neproverenih i netačnih informacija koje su uznemirile javnost.
- Da se stanica urušava, da je nebezbedna, da ugrožava odvijanje saobraćaja, živote ljudi i da se nešto krije. Odmah sam reagovala, naravno i naša Republička građevinska inspekcija je izašla na lice mesta i od odgovornog izvođača radova i stručnog nadzora - jer on u svakom trenutku prati svaku fazu realizacije ovog projekta, tražili informacije i dobili da imamo dve odvojene celine: izgradnju nove železničke stanice Novi Beograd i rekonstrukciju i sanaciju postojeće mostovske konstrukcije - rekla je ministarka za TV Prva.
Istakla je povodom komentara sa društvenih mreža kako su radovi na sanaciji nekvalitetni i da će doći do urušavanja - da stručni nadzor kaže da ničim nije ugrožena bezbednost i da ne preti nikakvo urušavanje.
Šta je razlog zatvaranja
- Šta je neposredni razlog (zatvaranja stanice)? Ugradnja masivnih elemenata čelične konstrukcije na zgradi železničke stanice. Neki elementi su 30 tona, neki su 70 tona, i upravo je razlog bezbednosti. Postojala je faza radova kada su se mogli odvijati uz obavljanje i tog pešačkog saobraćaja, koji je takođe bio propisno obeležen i označen. Ali sada smo došli u fazu radova kada je ugrožena bezbednost putnika, što niko ne želi. I upravo je to preventivna mera. Putnici se usmeravaju na stanicu Tošin bunar - Prokop, dok traje ova finalna faza radova - rekla je Sofronijevićeva.
Naglasila je da su radovi bezbedni i da se ništa, kako je rekla, ne urušava.
- Ja bih zamolila naše građane koji šire takve vesti - da to ne rade - poručila je Sofronijevićeva.
Zatvorena do 31. decembra
Putnici će umesto ove stanice moći će da koriste stajalište Tošin bunar.
Iz Srbijavoza su zamolili putnike da prilikom planiranja putovanja imaju u vidu ove izmene.
Putnici neophodne informacije mogu naći na sajtu www.srbijavoz.rs ili ih dobiti putem kol centra na broj telefona 011/ 360-28-99.