Generalni direktor Međunarodne agencije za atomsku energiju (IAEA) Rafael Grosi izjavio je danas da je, prema njegovoj oceni, stanje nuklearne i fizičke bezbednosti na Zaporoškoj nuklearnoj elektrani i dalje "veoma krhko", navodeći kao pozitivan pomak privremene režime prekida vatre koji su omogućili hitne popravke na ključnim dalekovodima, ali je upozorio da IAEA i dalje beleži pojačanu aktivnost dronova u okolini elektrane.
Grosi je, u intervjuu za "RIA Novosti" u Beču, objasnio da IAEA javno ne imenuje odgovorne za napade na Zaporošku nuklearnu elektranu (ZNPP), jer nema mogućnost da sprovede potpuno nezavisne i pravovremene forenzičke istrage, uključujući neposredno uzorkovanje i analizu materijalnih dokaza na licu mesta. Uloga agencije je, kako je naveo, da dokumentuje incidente, transparentno izveštava javnost i apeluje na vojnu uzdržanost u blizini nuklearnih objekata.
Grosi je naveo i da je poslednja rotacija eksperata IAEA na ZNPP ponovo sprovedena preko teritorije Rusije, ocenivši da je ta ruta u ovom trenutku bezbedna i pouzdana, ali da je ne treba posmatrati kao trajno rešenje.
Koridor se ne koristi zbog napada
U intervjuu za "RIA Novosti", Grosi je rekao da je pitanje rute od samog početka imalo političku dimenziju, ali da je za IAEA ključni prioritet bezbednost osoblja, s obzirom na to da se zaporoška elektrana nalazi u zoni borbenih dejstava.
On je podsetio da je ranije postojao pravac kretanja usaglašen između strana u sukobu, ali da je taj koridor kasnije postao meta napada, uključujući napade bespilotnim letelicama, što je, kako je naveo, onemogućilo njegovo dalje korišćenje.
- U isto vreme bilo je neophodno obezbediti kontinuitet misije i stalno prisustvo naših eksperata na elektrani. Zbog toga je sadašnja ruta postala praktična alternativa - rekao je Grosi, dodajući da su moguće promene u budućnosti, uključujući i druge pravce, ukoliko se bezbednosna situacija promeni.
Govoreći o saradnji sa Rusijom u vezi sa Zaporoškom nuklearnom elektranom, Grosi je ocenio da je ona "profesionalna i institucionalno razvijena".
Američka nuklearna testiranja
Komentarišući međunarodnu bezbednost, Grosi se osvrnuo i na izjave predsednika SAD Donalda Trampa o mogućem obnavljanju nuklearnih testiranja. On je rekao da IAEA trenutno ne vidi konkretne pokazatelje da bi ključne zemlje mogle da odustanu od faktičkog moratorijuma na nuklearne probe, izrazivši nadu da će on ostati na snazi.
- Verujem da je ključno što je samit na Aljasci, kojem su prisustvovali predsednik (Rusije Vladimir) Putin i Tramp, pokrenuo dijalog o strateškim pregovorima između dve najveće nuklearne sile. Nadam se da će to dovesti do obnove angažovanja po ovom ključnom pitanju - istakao je direktor IAEA.
Grosi je pozitivno ocenio i pokretanje dijaloga o strateškoj stabilnosti između najvećih nuklearnih sila, ističući da je takav dijalog neophodan za smanjenje globalnih nuklearnih rizika.
(Tanjug)