Vaspitači u zrenjaninskim vrtićima više neće ručno voditi evidenciju o prisustvu dece u vrtiću, jer je predškolska ustanova u tom gradu prva u Srbiji koja uvodi prijavu dece pomoću elektronskih kartica, a većina roditelja je prihvatila ovu novinu.
Kako kaže Željko Cvijanović, direktor Predškolske ustanove Zrenjanin, kada dovedu dete u vrtić, roditelji će morati da očitaju karticu i na taj način elektronski prijave dete. To znači da olovka i papir odlaze u istoriju i da će se prisustvo dece voditi u elektronskoj formi.
"Većina roditelja je pozitivno reagovala na ovu promenu, a to potvrđuju i izveštaji koje dobijam sa terena. Mali deo je zabrinut za obradu i korišćenje podataka o deci. Moram da naglasim da je svaki roditelj prilikom upisa dece štiklirao polje u kojem piše 'dozvoljavam da se obrađuju podaci mog deteta' jer je to priroda posla. Mi ovde obrađujemo podatke dece. Moramo da znamo JMBG, datum rođenja deteta, broj telefona roditelja, podatke o roditeljima… Svi ti podaci već postoje u našem sistemu. Ovo nije dodatni sistem. Ovo je deo našeg internog sistema, samo se zove elektronski ulazak u vrtić“, objašnjava Cvijanović.
Roditelji su dobili elektronske kartice
Uvođenje elektronskih kartica roditelje dece u vrtićima ne košta ništa, osim ukoliko je izgube.
„Predškolska ustanova je poklonila kartice roditeljima. Kartice moraju da se čuvaju jednako koliko se čuvaju kartice od banke. Ukoliko se kartica izgubi, roditelj je u obavezi da se odmah javi u Upravu kako bi se izradila i izdala nova kartica. To izdavanje nove kartice će morati da plate. U ovom trenutku cena izrade nove kartice nije poznata, ali ne bi trebalo da bude skupa. Dakle, prvu karticu roditelji dobijaju besplatno, a svako reizdavanje se plaća. I ono što je bitno - kartica važi sve dok je dete u sistemu Predškolske ustanove“, dodaje.
Elektronska evidencija eliminiše eventualne ljudske greške
Elektronska evidencija omogućava zaposlenima u Predškolskoj ustanovi da u svakom trenutku znaju koje je dete u vrtiću, što je važan bezbedonosni momenat. S druge strane, ističe, na ovaj način rasteretiće se i vaspitači u vrtićima i zaposleni u računovodstvu.
"Imate situaciju gde vaspitač svake grupe ručno vodi evidenciju za svaki dan koje je dete u vrtiću. A onda na kraju meseca, sve te dane sabiraju i u papirnoj formi šalju u računovodstvo, gde naša koleginica obrađuje te podatke tri radna dana i opet ih sa papira unosi u kompjuter ručno. Ovako nema više unošenja ručno, već se automatski učitavaju podaci o prolasku kartice u pojedinim vrtićima. Na ovaj način se izbegavaju eventualne ljudske greške u vođenju evidencije“, kaže Cvijanović.
"Naročito je problematičan bio period raspusta, kada rade samo dežurni vrtići. Tada dete iz jednog dela grada ide u drugi deo grada, a dežurni vaspitač ne zna kako se to dete zove dok mu roditelj ne kaže. Vaspitač koji radi tog trenutka u dežurnom vrtiću ne zna ni dete, ni roditelja. A onda se roditelj buni kako on ne zna ime deteta, a ono ide u Predškolsku ustanovu. Kada roditelj provuče karticu u dežurnom vrtiću na kompjuteru će izaći ime i prezime deteta i u koji vrtić je upisano. Nikakav drugi podatak ne postoji na toj kartici. Kartica sadrži ime i prezime deteta i registarski broj kartice. Taj registarski broj kartice korespondira sa šifrom deteta u računovodstvenom programu“, navodi.
Važno je istaći da će dete moći da boravi u vrtiću ako su izmirene sve obaveze prema Predškolskoj ustanovi.
„Ako se prilikom provlačenja kartice na ekranu pojavi zelena boja, dete može da uđe u vrtić. S druge strane, ako se pojavi crveno to znači da postoji dug koji je duži od dva meseca i da je nalog blokiran“, objašnjava Cvijanović.
Sistem će biti testiran dva meseca. U tom periodu vodiće se i elektronska i ručna evidencija.