Studenti u blokadi i više zborova građana beogradskih naselja odustali su od večerašnje blokade Autokomande, ali ne odustaju od šetnje, uz poruku "Pravda spava, vi nećete".
"Istina je naš saveznik, a zaborav nije opcija", poručili su organizatori blokade, najavljene kod kružnog toka na Autokomandi. "Opasnost - stiže odgovornost", poručili su oni.
Blokirana magistrala ka Crnoj Gori
Studenti Državnog univerziteta u Novom Pazaru, ratni veterani i građani blokirali su večeras magistralni put koji vodi ka Crnoj Gori, tražeći da i poslednji uhapšeni zbog incidenata ispred te visokoškolske ustanove bude pušten da se brani sa slobode, javlja radio Sto plus.
Prvi pokušaj blokade sprečila je policija, ali su okupljeni počeli naizmenično da prelaze magistralu na dva pešačka prelaza čime su na kratko zaustavili saobraćaj.
Protest završen uz 16 minuta tišine
Protest na Voždovcu završen je održavanjem komemorativne akcije "16 minuta tišine" za poginule u padu nadstrešnice na Železničkoj stanici Novi Sad.
Pod prozorom Vladimira Đukanovića
Demonstranti su stigli i na drugo odredište, na adresu gde živi visoki funkcioner SNS advokat Vladimir Đukanović.
Priveden muškarac koji je tokom protesta nasrnuo na novinarku Informera
Muškarac koji je večeras napao ekipu Informer TV i nasrnuo na novinarku Branku Lazić, priveden je, prenosi portal Informer.
Zvižduci i jaja na prostorije SNS
Tokom šetnje u blizini Saobraćajnog fakulteta, kod Voždovačkih kapija, građani su izviždali prostorije SNS, a poletelo je i poneko jaje.
Šetnja Ulicom vojvode Stepe
Posle adrese na kojoj je premijer, kolona se uputila Ulicom vojvode Stepe, gde bi trebalo da posete još jednu adresu na kojoj živi neko od predstavnika vladajuće koalicije.
Za saobraćaj su zatvorene obe trake Ulice vojvode Stepe.
Šetnja do adrese Đura Macuta
Demonstranti krenuli su u šetnju kao adresi premijera Srbije Đura Macuta.
Humanitarni bazar za Milu koja boluje od leukemije
Na Banovom Brdu zborovi Čukarice pod porukom "Nek zagrmi solidarnost" organizuju humanitarni bazar za lečenje devojčici Mili, koja boluje od leukemije i na ovaj način prikupljaju sredstava za njeno lečenje.
Šetnja sa Autokomande na dve lokacije
Zbor Voždovac i studenti za sada nisu otkrili gde će ići, osim da će se šetati do dve adrese.
Štimac stigao na Autokomandu
Na Autokomandi je stigao košarkaš i bivši reprezentativac Vladimir Štimac.
Osumnjičen za napad na policiju u Novom Pazaru na slobodi
Danijel Radenković, osumnjičen za napad na policiju u Novom Pazaru, pušten da se brani sa slobode, građani ga dočekali