Predsednik Ukrajine Volodimir Zelenski stigao je danas u Beograd, a na aerodromu ga je dočekala ministarka rudarstva i energetike Dubravka Đedović Handanović, koja mu je poželela dobrodošlicu.
Zelenski je prvi put u Srbiji, a sutra će se sastati sa predsednikom Srbije Aleksandrom Vučićem.
Predsednik Ukrajine oglasio se na svom X nalogu nakon što je sleteo u Beograd.
"Stigao sam u Srbiju sa svojim timom. Za danas i sutra su zakazani važni razgovori – sa predsednikom Aleksandrom Vučićem i premijerom Đurom Macutom. Razgovaraćemo o proširenju ekonomskih veza između naših zemalja, odnosima sa Evropskom unijom, drugim oblastima koje mogu koristiti našim narodima i bezbednosnim pitanjima. Ukrajina je uvek spremna da konstruktivno sarađuje, na obostranu korist i na osnovu međusobnog poštovanja", naveo je Zelenski.
Vučić o poseti Zelenskog
Predsednik Srbije juče je nakon dočeka pripadnika Sektora za vanredne situacije i Helikopterske jedinice Ministarstva unutrašnjih poslova Republike Srbije koji su došli iz Španije, govorio i o poseti Zelenskog.
"Dolazi u prvu bilateralnu posetu predsednik Ukrajine. Mi smo imali do sada pet ili šest susreta, uglavnom na različitim samitima, konferencijama. Mi imamo nekoliko važnih tema. Jedna je evropski put Ukrajine i Srbije, pošto se otprilike nalazimo u sličnoj situaciji i sa istim problemima ili sličnim problemima se na evropskom putu suočavamo. Verujem da ćemo razgovarati o tome kako i na koji način da jedni drugima po tom pitanju itekako pomognemo, ukoliko je to moguće, da naučimo neke stvari jedni od drugih", rekao je Vučić odgovarajući na pitanja novinara posle dočeka vatrogasaca-spasioca koji su pomagali u gašenju požara u Španiji.
Kako je naveo, drugo pitanje je bilateralna ekonomska saradnja, a treće energetska saradnja Srbije i Ukrajine.
Podsetimo, prethodno su se Vučič i Zelenski sastali u Kijevu.
Predsednik Srbije boravio je polovinom jula u Kijevu prvi put od početka ruske invazije na Ukrajinu.
Prisustvovao je samitu Jugoistočna Evropa – Ukrajina.
Kako je tada naveo predsednik Vučić, tokom razgovora međusobno su izrazili zahvalnost za podršku teritorijalnom integritetu, ali i da su razgovarali i o drugim važnim temama, kao i da je pozvao Zelenskog da poseti Beograd.
"Sa predsednikom Ukrajine Volodimirom Zelenskim razgovarao sam o odnosima naših zemalja i izrazio iskrenu zahvalnost na gostoprimstvu i srdačnom prijemu. Saglasili smo se da u narednom periodu intenziviramo bilateralne kontakte i dogovorili češće susrete na najvišem nivou. Razmenili smo mišljenja o inicijativama za bolje povezivanje regiona, kao i o uzajamnoj podršci Srbije i Ukrajine na evropskom putu", napisao je tada Vučić na Instagramu.