Sedam pripadnika "Vračarskog klana" uhapšeno je zbog sumnje da su izvršili 2 ubistva i tri pokušaja ubistva poslednjih godina u Srbiji. Među ubistvima za koja se terete je i ubistvo Vladimira Popovića (43) zvanog Vlada Pop koji je likvidiran početkom decembra 2018. godine u kafiću na Vračaru.
Po nalogu Javnog tužilaštva za organizovani kriminal, a u saradnji sa EUROJUST i EUROPOL, te pripadnicima MUP RS, DP, SBPOK - Odeljenje za suzbijanje organizovanog opšteg kriminala, danas je u Beogradu lišeno slobode sedam lica.
Uhapšeni su B.S, U.N, S.M, M.A, N.O, M.T. i M.Ć, u Šapcu tri lica: Đ.T, S.M. i D.G, kao i tri lica u inostranstvu: M.Đ, A.O. i V.M, od kojih dvojica u Kraljevini Španiji.
Postoji osnovana sumnja da su pripadnici organizovane kriminalne grupe tzv. Vračarci, čiji se organizatori Nikola Vušović nalazi u zatvoru u Nemačkoj i Uroš Piperski u zatvoru u Portugaliji, i protiv kojih se vodi krivični postupak pred Posebnim odeljenjem Višeg suda u Beogradu za krivična dela organizovanog kriminala – izvršili 01.12.2018. godine krivično delo teško ubistvo na štetu Vladimira Popovića zvanog Vlada Pop.
- Kao i tokom 2020. godine tri pokušaja teškog ubistva oštećenog N.A, te u tri slučaja tokom 2020. i 2021. godine krivično delo izazivanje opšte opasnosti, dok su pripadnici povezane organizovane kriminalne grupe 18.06.2020. godine izvršili krivično delo teško ubistvo na štetu K.V, koji je usled zadobijenih povreda preminuo 12.07.2020. godine - navodi se u saopštenju tužilaštva.
Ubistvo Vladimira Popovića
Vladimir Popović je ubijen u kafiću na Vračaru u decembru 2018. godine dok je bio za stolom u kafiću sa Milošem Nilovićem zvani Runjo.
U lokal su oko 22 sata upala dvojica maskiranih napadača, od kojih je jedan iz crvene kese izvadio "hekler" i zapucao na Popovića. Popović je ustao i nasrnuo na naoružanog napadača i njih dvojica ispali su iz kafića. Iz "heklera" je ispaljeno oko 15 metaka, od kojih je deset pogodilo Popovića. On je podlegavši povredama pao na svog napadača, nakon čega je njegov saučesnik pomerio žrtvu i pomogao ubici da ustane. Njih dvojica pobegli su "audijem" sa lica mesta. Jedan projektil ranio je 23-godišnjeg momka koji je bio gost kafića i u incidentu se našao kao slučajna žrtva.
Ko je bio Vlada Pop
Ubijeni Vladimir Popović, bio je blizak škaljarskom klanu i Luki Bojoviću, a iako je svoje kriminalne radnje krio legalnim poslovima kroz vlasništvo nad beogradskim kazinom "Havana" na Slaviji, zatim otvaranjem nekoliko kompanija koje se bave ugostiteljstvom, građevinom i servisiranjem i popravkom mobilnih telefona, kriminalne radnje iza paravana dva puta su izašle na videlo.
Vlada Pop je u žižu javnosti dospeo (po drugi put zbog istog krivičnog dela) u januaru 2017. godine kada je sa žandarmom Vojislavom Kostićem i Daliborom Đorićem uhapšen zbog sumnje da su od dvojice muškaraca pokušali da iznude 110.000 evra, pritom im nanevši teške telesne povrede.
Popu se sudilo zbog iznude i pre 15 godina, kada su sa Zvonkom Mateovićem, bivšim telohraniteljom Željka Ražnatovića Arkana, i Srđanom Šošićem od Dalibora Štule pokušali da iznude više od 200.000 nemačkih maraka (oko 100.000 evra). Vlada Pop i dvojica muškaraca 2016. godine osuđeni su na uslovnu kaznu od šest meseci. Međutim, i ova kazna ukinuta je prošle godine jer je tokom postupka utvrđeno da je Štule dugovao novac pokojnom Milenku Surudžiću, na čiji nagovor su trojica i krenula u iznudu. Inače, Popović je vlasništvo jednog od lokala delio sa pomenutim Mateovićem.