U velikoj skupštinskoj sali u Vranju održan je Komemorativni skup povodom smrti odbornice Irene Božinovski. Od prerano preminule Irene oprostili su se kolege odbornici, prijatelji i porodica, a na komemoraciji je govorila predsednica Skupštine gospođa Zorica Jović i prijateljica preminule Ivana Mihajlović.
Nakon kraće i teške bolesti u Vranju je preminula Irena Božinovski, odbornica u Skupštini grada i predsednica Komisije za saradnju između lokalnih jedinica u zemlji i inostranstvu. Komemorativni skup je održan u velikoj sali Skupštine grada Vranja, a otpočeo je minutom ćutanja, nakon čega se od odbornice oprostila predsednica Skupštine Zorica Jović.
- Danas se svi zajedno molimo za Irenu, za plemenitu dušu, punu energije i ljubavi. U trenutku kada svi u neverici svedočimo činjenicu da možda Bog zaista u svoje društvo bira samo najbolje, ostaje nada da je Bog nastanio našu Irenu u mestu svetla, spokoja i odmora, gde nema mesta za bolesti i brigu - rekla je na komemoraciji predsednica Skupštine Zorica Jović.
Irena Božinovski (devojačko Nikolić) rođena je 24. februara 1985. godine u Vranju, gde je završila osnovnu školu “Vuk Karadžić” i srednju Ekonomsko-trgovinsku školu.
Radila je u Simpu, nakon čega od supruga Aleksandra Božinovskog preuzima odborničko mesto ispred Demokratske partije Makedonaca i postaje predsednica Komisije za saradnju između lokalnih jedinica u zemlji i inostranstvu i jedna od inicijatora za bratimljenje Grada Ohrida u Republici Severnoj Makedoniji i Grada Vranja.
"Irena je svoj prvi udah napravila na ovaj dan, a mi joj danas dajemo poslednji pozdrav"
Upravo na dan njenog rođendana od Irene su se oprostili njeni prijatelji.
- Irena je svoj prvi udah napravila na ovaj dan, a mi joj danas dajemo poslednji pozdrav. Ovaj dan je trebalo da bude dan radosti, njen rođendan, dan kada bismo slavili život, a mi je ispraćamo. A možda u tome postoji i neka tiha simbolika, jer rođendani nisu samo broj godina, već podsetnik da je neko bio dar ovom svetu, a ona je zaista i bila dar - istakla je prijateljica Ivana Mihajlović.
Irena Božinovski je supruga i majka 18-ogodišnjeg Andreja. Amaterski se bavila slikarstvom. Za sobom ostavlja neizbrisiv trag, pre svega kao dobar čovek, žena, majka, a zatim i društveno angažovana i odgovorna osoba.
Irena Božinovski sahranjena je na dan kada je i rođena, 24. februara, na Bunuševačkom groblju u Vranju.