Sneg je paralisao Prijepolje! Za samo dva sata u ovom gradu napadalo je već 20 centimetara snega, koji je napravio ozbiljne probleme u saobraćaju. Mećava je i na Zlatiboru, napadalo 30 centimetara snega za par sati! RHMZ u najnovijem upozorenju poziva na oprez sve učesnike u saobrćajau zbog snega, poledice i magle.
Kako javljaju čitaoci Blica, u gradu padaju pahulje prečnika čak 5 centimetara, a sneg "trpa" velikim intenzitetom.
Vozači se od ranog jutra suočavaju sa otežanim uslovima na putevima, smanjenom vidljivošću i klizavim kolovozima, dok se snežni pokrivač brzo zadržava na saobraćajnicama, što se može videti i na snimku koji je objavio 192.rs.
Mećava na Zlatiboru
Jaka snežna mećava tokom jutarnjih sati ponovo je pogodila Zlatiborski okrug. Jako teško stanje je na putnom pravcu preko Zlatibora, gde su na terenu na raščišćavanju angažovane sve raspoložive ekipe i mehanizacija, prenosi Rina.
- Sneg pada jakim intezitetom od ranih jutarnjih sati na čitavoj teritoriji od Užica do Prijepolja. Na terenu je trenutno 17 kamiona kao i grejderi, sneg se čisti i dok traju padavine. Održavmo puteve prohodnim za putnička vozila, dok je za šlepere zabrana saobraćaja, kažu za RINU u Putevima Užice.
Najviše snega od jutros zabeleženo je na teritoriji opštine Prijepolje, gde je za samo nekoliko sati palo oko 30 centimetara novog snega.
RHMZ niže upozorenja
RHMZ u najnovijem upozorenju poziva na oprez sve učesnike u saobrćajau zbog snega, poledice i magle.
"Danas (10.01.) oblačno i hladno, u toku dana na severu uglavnom suvo, mestimično sa maglom. U zapadnim i jugozapadnim, kao i u planinskim predelima Srbije sa snegom, a u ostalim krajevima sa kišom, susnežicom i snegom sa tendencijom prelaska u sneg u popodnevnim i večernjim satima i u ovim krajevima", upozorava RHMZ.
U predelima južnije od Save i Dunava manje povećanje visine snežnog pokrivača, na jugozapadu, jugu i jugoistoku Srbije lokalno se očekuje od 10 do 15 cm novog snega, a u planinskim predelima i više.
Vetar slab promenlјivog smera, tokom dana u postepenom skretanju na slab i umeren severni. Najviša dnevna temperatura od -3 stepeni Celzijusovih na severu Vojvodine do 4 na jugu Srbije.
Na području Beograda tokom većeg dela dana magla.
Zastoj na putu Bistrica-Nova Varoš
Zbog jakih snežnih padavina koje su danas pogodile zapadnu Srbiju, zastoj u saobraćaju je i na putu Bistrica-Nova Varoš.
Kako se na slici, koju je objavio 192.rs, može videti, velika kolona vozila nalazi se na kolovozu, a sneg ne prestaje da veje.
Na deonici puta Borova glava-Zlatibor putari neprestano rade na raščišćavanju kolovoza.
Nigde bez zimske opreme
Na vozače se apeluje da na put ne kreću bez preke potrebe, i da nikako ne kreću bez adekvatne zimske opreme.
Kako radarski snimci pokazuju snežne padavine zahvatile širi južni deo zemlje, a meteorolozi upozoravaju da se slični uslovi mogu očekivati i tokom dana.
Građanima se savetuje dodatni oprez, naročito vozačima, kao i prilagođavanje brzine i obavezna zimska oprema.
RHMZ je izdao hitno upozorenje u zoru, više o tome u posebnoj vesti.