Aleksej Navaljni, jedan od najvećih kritičara Kremlja koji je preminuo 2024, sedam godina ranije je sa svojim timom otkrio šemu po kojoj je Dmitrij Medvedev, bivši predsednik i tadašnji premijer Rusije, prikrivao svoje ogromno bogatstvo, što je dovelo do masovnih protesta. Novinari su sada otkrili da je Medvedev iskoristio rusku invaziju na Ukrajinu da još više uveća svoje bogatstvo, ali i uticaj.
Bivši ruski premijer i predsednik, poslednjih dana je u žiži javnosti nakon što je ušao u "raspravu" sa američkim predsednikom Donaldom Trampom. Povodom izjava Medvedeva, kako je Tramp naveo, " naredio je da se dve nuklearne podmornice pozicioniraju u odgovarajućim regionima za svaki slučaj, ako su ove glupe i zapaljive izjave više od toga".
Fondacija za borbu protiv korupcije ruskog opozicionara Alekseja Navaljnog, u martu 2017. godine objavila je jedno od svojih najeksplozivnijih istraživanja - film "Ne zovite ga Dimon", koji je razotkrio mrežu rezidencija, vinograda i jahti povezanih sa Dmitrijem Medvedevim.
Navaljnijev tim je otkrio šemu prema kojoj je Medvedev navodno prikrivao svoje bogatstvo koristeći humanitarne fondacije koje vode njegovi prijatelji i članovi porodice. Film je imao 47 miliona pregleda i izazvao masovne proteste protiv korupcije.
Međutim, poslovno carstvo ostalo je netaknuto. Danas, osam godina kasnije, novo istraživanje novinara iz projekta "Sistem" otkriva da su fondacije povezane sa bivšim predsednikom samo dodatno obogatile, piše ruski nezavisni portal "Meduza" sa sedištem u Letoniji.
Novi imidž i novi uticaj Medvedeva
Početkom 2022. godine, Dmitrij Medvedev je bio faktički u političkoj penziji. Iako je nosio titule kao što su zamenik predsednika Saveta bezbednosti i predsednik stranke Jedinstvena Rusija, imao je malo stvarnog uticaja. Međutim, sveobuhvatna invazija Rusije na Ukrajinu otvorila mu je vrata: bio je to način da se oslobodi sve nepopularnijeg - pa čak i opasnog - imidža liberala i ponovo izbori za poziciju moći.
Pokrenuo je kanal na Telegramu 19. dana rata, gde je počeo da preti Ukrajini i zapadnim zemljama, vređa njihove lidere i građane.
Strategija je upalila. Danas njegov Telegram kanal ima skoro 1,7 miliona pratilaca i prvi je po dometu među svim nalozima na ruskom jeziku. Njegovi rejtinzi ponovo rastu.
Trenutno je ne samo zamenik ruskog predsednika Vladimira Putina u Savetu bezbednosti, već je i u Vojno-industrijskoj komisiji - funkcija koja izgleda kao da je posebno za njega formirana. Takođe predsedava Upravnim odborom Rostelekoma, putuje na sastanke s kineskim rukovodstvom i drži predavanja školskoj deci o geopolitici, direktno citirajući svoje uvredljive objave sa Telegrama, poput one o "atlantskim impotentima" (uvredljiv naziv koji sugeriše da je NATO savez slab i nemoćan).
Politički zaokret donosi i finansijsku korist
Od početka rata, humanitarne fondacije povezane s Medvedevim beleže drastičan priliv novca. U periodu od 2015. do 2023. godine, te organizacije su dobijale između 2 i 9 milijardi rubalja godišnje (od 25,5 do 114,5 miliona dolara po današnjem kursu). U 2023. i 2024. ta cifra je eksplodirala: 52 milijarde i 79 milijardi rubalja (661,6 miliona i milijardu dolara).
Krajem prošle godine, 15 fondacija koje je istraživački projekat "Sistem" povezao s Medvedevim - uključujući i neke koje je ranije otkrila Fondacija za borbu protiv korupcije - držale su ukupno 86,4 milijarde rubalja (1,1 milijardu dolara) na svojim računima.
Međutim, kako navodi "Sistem", doniranje tim fondacijama nije jednostavno. Njihovi bankovni podaci nisu javno dostupni, a samo dve od 15 fondacija imaju internet stranicu. U ranijem filmu "Ne zovi ga Dimon", tim Navaljnog je tvrdio da su fondacije Medvedeva dobijale donacije od velikih biznismena kao što je Ališer Usmanov, kao i kredite od Gasprombanke.
Medvedev je tada optužbe odbacio kao "besmislice", ali nije bilo konkretnog odgovora. Ni on ni ljudi iz fondacije nisu odgovorili na pitanja redakcije "Sistem".
Rat, vino i pogled na obalu
U proleće 2023. u Rusiji se pojavila nova fondacija pod nazivom "Naša Pravda". Osnovale su je organizacije povezane sa Medvedevim, a u njen rad uključen je i njegov sin, Ilja Medvedev. Fondacija je osnovana kako bi podržala rusku vojsku i civile u "zonama specijalne vojne operacije". Prema sopstvenim izveštajima, potrošila je 2,4 milijarde rubalja (30,5 miliona dolara) u te svrhe, piše "Meduza".
"Naša Pravda" je uključena i u druge projekte, poput čišćenja naftne mrlje kod obale Anape - područja u kojem se nalazi jedan od skrivenih poslova Medvedeva starijeg: vinograd "Skalist Berek" ("Stenovita obala").
Na samo 7 minuta vožnje od vinograda, na 100 metara od obale, nekada se nalazilo odmaralište Šingari. Od 2022. godine vlasnik je firme FinkonsaltingK (FKK), koju kontroliše fondacija iz kruga Dmitrija Medvedeva. Da bi se kompanija proširila, počelo je rušenje postojećih zgrada.
Nije poznato šta će biti izgrađeno na tom mestu - kruže glasine da se gradi nova privatna rezidencija za Medvedeva. On je ranije pokušao da se etablira u regionu Anapa, ali su ti planovi propali nakon protesta ekologa i meštana. Tada je fondacija "Dar", povezana s Medvedevim, planirala da izgradi vilu na zaštićenoj obali Crnog mora.
Stari i novi luksuz
Već 2017. godine, Navaljnijev tim je identifikovao više kuća Medvedeva i poseda:
- u gradu Pljosu na reci Volgi
- u selu Mansurovo u Kurskoj oblasti
- u elitnom predgrađu Rubljovka kod Moskve
- u Sočiju i Sankt Peterburgu
Iste fondacije posedovale su dve jahte i dva vinograda - "Skalisti Berek" kod Anape i još jedan u Italiji. Prema Sistema, skoro svi ti posedi i dalje su pod kontrolom iste mreže organizacija - a u međuvremenu su stečeni i novi.
Jedna od fondacija - "Nevski" - od 2021. je stekla 16 hektara zemljišta na obali Baltičkog mora u Kalinjingradu, vikendicu u selu Komarovo blizu Sankt Peterburga (gde se navodno planira izgradnja još jedne vikendice), kao i imanje u gradu Pavlovsk, gde je Medvedev kao dete provodio leta sa majkom. Druge fondacije proširile su vinograde u Krasnodarskom kraju i nabavile novu jahtu, izgrađenu u Ujedinjenom Kraljevstvu.
"Sistem" je takođe otkrio da je kompanija koja je kupila odmaralište Šingari - FKK - jedini poverilac firme "Arktik Invest". Ova firma, osnovana 2022, predstavlja se kao porodični investicioni fond za upravljanje imovinom.
Jedan od suvlasnika je Dmitrij Grigorjev, sin funkcionera iz Sankt Peterburga povezanog s Putinovim užim krugom, koji takođe sedi u upravnim odborima šest fondacija povezanih s Medvedevim. To, navodi "Sistem", ukazuje na to da je neformalna mreža Dmitrija Medvedeva sada proširena i na privatni investicioni fond.
(Meduza)