Letnja sezona odmora je u jeku, a mnogi se u poslednjem trenutku sete da im je istekao pasoš. To može napraviti problem, jer termina za vađenje novih nema u skorije vreme.
Proverili smo kada ima li slobodnih termina za vađenje pasoša u Beogradu, ali i drugim većim gradovima u Srbiji u jeku letnje sezone.
U Beogradu skoro svi termini popunjeni
Termin za vađenje novog pasoša možete zakazati elektronski preko eUprave, gde je potrebno da kreirate svoj nalog. Mogućnost da zakažete imate u nekom od objavljenih termina u okviru mesec dana, ali su oni skoro svi popunjeni.
Kada je u pitanju Beograd, u PU Novi Beograd u Omladinskih brigada od druge nedelje jula pa sve do 12. avgusta nema nijednog termina za vađenje pasoša.
Slična situacija sa slobodnim terminima za vađenje novih pasoša je i u PS Čukarica, PS Voždovac, PS Stari Grad i PS Rakovica i PS Zemun.
Kakva je situacija u Novom Sadu
Čini se da situacija u ostalim mestima u Srbiji nije puno bolje u odnosu na Beograd, pa je tako u PU Novi Sad u Sremskoj ulici prvi slobodan termin tek 22. jula.
Situacija je još gora u PU Novi Sad 1, 2, i 3 u Bulevaru kralja Petra I, gde je prvi slobodan termin za zakazivanje za vađenje pasoša moguće naći od 12. avgusta. Ipak, budite brzi, jer je ostalo malo slobodnih termina u avgustu. Iznenađujuće, najgore je u septembru, kada su zakazani svi termini za vađenje pasoša.
Kakva je situacija u Nišu
Kada je u pitanju najveći grad na jugu Srbije situacija je bolja u odnosu na Beograd i Novi Sad, iako ima dosta gužve. Prvi slobodan termin u PU Niš 1, 2, i 3 u Ulici Vojvode Tankosića 9a prvi slobodan termin za vađenje pasoša je od ponedeljka 7. jula.
Od 28. jula pa sve do kraja avgusta svi termini za vađenje pasoša zauzeti. Iznenađujuće, kao u Beogradu i Novom Sadu, termini za vađenje pasoša u septembru su zakazani.
Kako do pasoša bez zakazivanja na eUpravi
Ukoliko vam treba termin za vađenje pasoša potreban hitno, a na eUpravi nema termina, po pasoš možete i u one policijske uprave koje nisu na ovom portalu. Napominjemo da pasoš ne morate da izvadite u opštini u kojoj živite, već u bilo kojoj.
To znači da oni koji imaju adresu prebivališta, recimo, na Vračaru mogu da izvade pasoš u policijskoj stanici u Sopotu.
Kada smo već kod prigradskih opština, policijske stanice u sedam opština ne pružaju mogućnost elektronskog zakazivanja termina. Reč je o opštinama: Barajevo, Grocka, Lazarevac, Mladenovac, Obrenovac, Sopot i Surčin. Tu, dakle, možete da odete i okušate sreću, mada se ovde često stvaraju gužve baš iz ovog razloga.
Koliko košta vađenje pasoša
Ako pasoš važi narednih 6 meseci plaća se samo taksa od 3.600 dinara, a ako je do isteka ostalo više od 6 meseci onda je taksa za izdavanje pasoša 4.200 dinara.
Međutim, ukoliko ste pasoš izgubili morate na sve to platiti taksu od 900 dinara. Ista situacija je i ako želite da dobijete pasoš po hitnom postupku, kada na sve prethodne takse plaćate taksu od 5.000 dinara za izdavanje po hitnom postupku.
Dakle, koštaće vas 8.600 dinara (ukoliko do isteka pasoša ostalo šest meseci) ili 9.200 dinara (ukoliko pasoš ističe za više od šest meseci).
Ukoliko ste pasoš izgubili, na ove iznose (i za standardnu proceduru i za izradu po hitnom postupku) dodajte još 900 dinara.
Cena izrade pasoša za decu iste su kao i za punoletne osobe.
Koji je rok važenja pasoša
Pasoši za odrasle važe 10 godina, a dečiji pasoši, odnosno pasoši maloletnih osoba, imaju kraći rok važenja nego što je to slučaj kod odraslih.
Deci uzrasta 14 i više godina izdaje se pasoš koji važi koliko i za odrasle, odnosno 10 godina.
Deci uzrasta od 4 do 14 godina MUP Srbije izdaje pasoš koji važi 5 godina, a mališanima mlađim od četiri godine pasoš važi 3 godine.
Dakle, ako imate decu mlađu od 14 godina, nemojte se pouzdati u to da sigurno važi jer ste ga izvadili kad i vaš. Ukoliko dete nema važeći pasoš, sasvim sigurno će vas naša policija vratiti sa granice.
Za odlazak u zemlje EU mora da važi minimum 90 dana.
Potrebna dokumentacija za izdavanje pasoša
Kako biste izvadili biometrijski pasoš za punoletno lice potrebno je lično podneti zahtev u policijskoj upravi ili stanici prema mestu prebivališta odnosno boravišta podnosioca zahteva.
Pri samom podnošenju zahteva potrebna su vam određena dokumenta:
- važeća lična karta iz koje se može pouzdano utvrditi identitet podnosioca zahteva
- pasoš čiji je rok važenja istekao ili koji ne može služiti svojoj nameni
- dokaz o uplaćenoj naknadi za izdavanje pasoša
Pored gore navedenih obaveznih stavki može se priložiti: Fotografija veličine 50X50mm ("en face", na jednobojnoj sivoj pozadini) ali to nije obavezno, dokaz koji potvrđuje razlog hitnosti postupka u pisanoj formi. Za hitne slučajeve, dokaz koji potvrđuje hitnost.
BONUS VIDEO: