Pola godine od organizovanja prvog plenuma Slobodnog univerziteta u Nišu obeleženo je večeras okupljanjem ispred zgrade Univerziteta i promocijom prvog informativnog biltena pod nazivom „Glas tišine koja odjekuje“.
Predstavnici Slobodnog univerziteta poručili su da ne odustaju od borbe za „zdravu, demokratsku i pravednu Srbiju“.
Vukašin Stanojević sa Prirodno-matematičkog fakulteta istakao je na skupu da je opšte poznato još od 15. marta da aktuelni režim nema nikakav legitimitet.
„Studenti su izašli sa zahtevom za raspisivanjem vanrednih parlamentarnih izbora i vanrednih parlamentarnih izbora će biti, a lista koju studenti budu predložili „oduvaće“ ove mafijaše sa vlasti“, izjavio je Stanojević, prenosi Beta.
Prema njegovim rečima za proteklih 13 godina naša zemlja se vratila 113 godina u prošlost.
„Ova vlast je pokupila sve najgore prakse proteklih decenija. Možemo reći da od 90-tih traje ovaj kontinuitet. Ono što je vladalo u Srbiji je jedno opšte beznađe, a onda se desila kulminacija tog horora koji živimo kada je u Novom Sadu pala nadstrešnica“, rekao je Stanojević.
Pad nadstrešnice, dodao je, podstakao je neviđene i veličanstvene proteste.
„U preko 400 mesta u Srbiji su se desili protesti, ali to nisu protesti izolovanih pojedinaca, već sada po prvi put imamo ljude koji su se umrežili, ljude koje povezuje solidarnost, ljude koji brane i čuvaju jedni druge i to nisu samo studenti“, istakao je Stanojević.
Studenti su, naglasio je, uspeli da inspirišu samoorganizovanje i kod ostalih ljudi, tako da imamo samoorganizovanje prosvetnih radnika, univerzitetskih profesora, poljoprivrednika IT stručnjaka, radnika u kulturi, radnika u medicini, i to bez ikakvih vođa, bez ikakvih direktiva od bilo koga.
„Jedna zaista neverovatna erupcija ljudskosti, solidarnosti, ravnopravnosti i jedna zaista prava težnja za demokratijom. Ono što karakteriše proteste i po čemu su takođe veličanstveni jeste to što su studenti vratili značenje mnogim rečima, mnogim terminima. Povratili su značenje reči demokratija“, izjavio je Stanojević.
Prema njegovim rečima jedna od tekovina ove borbe je da postoji i akademska zajednica.
„Akademska zajednica nikada ne bi smela da dozvoli sebi da bude ponovo uspavana i pasivna, već aktivni deo društva i da se zajedno sa svima ostalim bori za bolje društvo“, izjavio je Stanojević.
Profesor Prirodno-matematičkog fakulteta Miodrag Đorđević pročitao je manifest Slobodnog univerziteta u Nišu u kome se podseća da Slobodni univerzitet predstavlja neformalnu zajednicu nastavnog, istraživačkog i nenastavnog osoblja Univerziteta u Nišu, formiranu u januaru 2025. godine radi podrške studentima i zajedničke borbe za pravedno, solidarno i demokratsko društvo.
„Stojimo čvrsto uz studente, ali i širu zajednicu, verujući da je ovo zajednička borba. Borba za vladavinu prava, kolektivno dobro i kvalitetno obrazovanje je borba za društvo u kojem svi imamo glas, dostojanstvo i nadu“, istakao je Đorđević.
Na skupu je rečeno da je Slobodni univerzitet u Nišu pokrenuo informativni bilten kako bi barem malo uticali na razbijanje medijskog mraka, informisali građane o studentskim protestima i aktuelnim dešavanjima i kako bi pomogli studentima u njihovoj borbi.
Bilten se može videti na ovom linku.