Ljudi, ja sam oduševljen! Režimski mediji obavestili su me da je predsednik snimio novi zabavni video za Instagram, u kome pere kola u samouslužnoj perionici u prigradskom naselju. Odmah sam otišao na internet da vidim to čudo. U plavoj majici, koja košta verovatno kao i škoda koju vozi, on je beskompromisno vozio, govorio i utišavao muziku sa radio aparata.
Već to je bilo dovoljno da odlepim od iznenađenja, jer sam bio uveren da on nije u stanju uraditi više od jedne stvari istovremeno. Ipak jeste u stanju. Opravdano, predsednik se javno pitao hoće li uspeti da se snađe sa žetonima i ostalim misterijama sveta samouslužnih perionica, a onda je stigao na odredište.
Šta je bilo sa žetonima nismo videli, ali videli smo ga kako upravlja kišobranom, čuj mene, stativom za kameru, ovaj, puškom koja ispaljuje snažan mlaz tečnosti na škodu. Bio je vrlo vešt, svega dvaput mu je puška zamalo ispala iz ruku, ali na kraju je auto nekako bio opran. Zbog silnih rezova i montiranja klipa sekirom, pitamo se da li je prao sve vreme ili su mu pomagale kobre, ali to nije bitno.
Za uspeh ove komplikovane operacije bilo je dovoljno da se uhvati (vodene) puške i njome pripuca na kola. Nije bezveze on i vrhovni komandant, jedva čekam da krene srpsku nejač da brani uspešno kao što je prao kola u prigradskoj perionici. Klip se završava dosetkom koju je sigurno duhoviti Čoda smislio. Misteriozni ženski glas pita predsednika da li je oprao patosnice, a on šeretski odgovara: „To ćemo sledeći put“.
Sledećeg puta, jakako, neće biti. Sve što radi za klikove i lajkove, predsednik radi samo jedanput. Jednom kuva pasulj, jednom okreće jednu palačinku, jednom pere kola, što je potpuno u skladu sa pravilima influensinga. Zamislite koliko bi drugo pranje kola bilo dosadno. Ovako, on će smisliti nešto novo, a imajući u vidu da je spreman na sve, daću sebi slobodu da predložim još neke viralne klipove koje bi mogao snimiti.
Voleo bih da ga vidim kako menja sijalicu. Znam, to je izuzetno opasno, ali u riziku leže lajkovi i subskrajbovi. Ume li predsednik da zameni točak na škodi? Reći ćete svi da ne ume, ali on će vas razuveriti na taj način što će se snimati kako odvrće točak i zavrće rezervni, dok između ta dva snimka kobre rade ostatak ovog komplikovanog zahvata.
Ume li predsednik da zameni bočicu na sredstvu za odbijanje komaraca koje se gura u struju? Garant ne ume, reći ćete, ali on će vas u novom klipu ubediti u suprotno. Ume li predsednik da opere sudove? Dobro, to je malo preteran zahtev, ali možda ume da ih stavi u mašinu za pranje sudova, sigurno ima najskuplju u galaksiji. Nećemo saznati dok ne stigne i taj snimak.
Da uzjaše konja? Dobro, dobro, možda eventualno Bizona. Pošto ništa drugo sigurno ne ume da uradi, ovde se završava spisak predloga.
Stavovi autora u rubrici Dijalog ne odražavaju nužno uređivačku politiku Danasa.