Kažu da je istorija učiteljica života i ne bi zato bilo loše da se prisetimo ko je beše bio Pir iz „Pirove pobede“. Kralj Pir od Epira je 200 i neke godine pre nove ere ratovao protiv Rimljana. Posle pobede u drugoj bici, navodno je rekao: „Još jedna ovakva pobeda i vratiću se u Epir bez ijednog vojnika“. „Pirova pobeda“ je postala izraz kojim se označava pobeda izvojevana uz ogromne gubitke i koja neumitno i dugoročno vodi u poraz.
Kolega Cvijetin Milivojević je tako nazvao pobedu vladajuće koalicije na lokalnim izborima u 10 mesta u Srbiji, u nedelju, 29. marta, a zatim su mnogi preuzeli tu ocenu. Lista predvođena SNS-om i imenovana, kako drugačije nego imenom predsednika Srbije, pobedila je u svih 10 lokalnih samouprava, ali kada se analiziraju brojke može se zaključiti da ova ocena ima osnova. Samo u Kladovu je SNS u nedelju osvojio više glasova nego na prošlim izborima, a u Kuli i Aranđelovcu studentske liste im „dišu za vratom“, uz razliku od nekoliko stotina glasova.
Kada se broj osvojenih glasova uporedi sa ljudskim, materijalnim, medijskim sredstvima utrošenim u kampanju, nije zaista teško zaključiti da na nekim narednim izborima, parlamentarnim ili lokalnim u velikim gradovima, naprednjacima zaista neće biti lako. NJihovo slavljeničko 10:0 moglo bi lako da postane ne samo „Pirova pobeda“ već i da doživi sudbinu onih „kosovskih“ 5:0 Marka Đurića. Đuriću, doduše, verovatno jeste dobro, ali kosovskim Srbima čini mi se baš i nije.
Građani koji su, uz onakve pritiske, pretnje, nasilje, izašli na izbore i glasali za studentske i opozicione liste, zaslužuju divljenje, a velika izlaznost je pohvalna jer pokazuje značajnu građansku svest u koju često sumnjamo. Ali, šta ćemo sa drugim, doduše, ne istorijskim već sportskim izrazom -„pobedi se u zube ne gleda“? U nema sumnje nepoštenim i naravno nedemokratskim uslovima, ipak su pobedili naprednjaci. Neki su za njih glasali zato što su ucenjeni ili plaćeni, mnogi jednostavno uvek glasaju za vlast, od čuvenog dede sa kojim je Vuk Drašković razgovarao u kampanji za prve višestranačke izbore, preko moje komšinice do Vesne Zmijanac, ali treba priznati i shvatiti da postoje ljudi koji zaista veruju i glasaju za predsednika. NJihov procenat nije zanemarljiv i sigurno nisu svi „kompletni idioti“, što bi rekao Vučić. Po meni, nezasluženo i pogrešno, ali veruju mu. Živimo u zemlji u kojoj mnogi veruju i Informeru i DJV, i to je jedno s drugim povezano.
Šta nam je onda činiti, sem da kukamo da Vučić neće birati sredstva da ostane na vlasti? Budući odbornici studentskih ili opozicionih lista u ovih 10 lokalnih sredina građanima treba da pokažu da umeju i mogu drugačije i pošteno da vode svoje opštine. Teško je verovati da će parlamentarnih izbora biti do kraja godine, ali kada god da budu, studenti i opozicija moraju da budu spremni. Naši građani vole da se vežu za ličnosti i koliko god da se to studentskom pokretu ne dopada, čini mi se da ne bi bilo loše da se i među njima neko takav profiliše. Izbori, ipak, ne treba da potisnu i neke druge skoro svakodnevne teme, te podsećam da su studenti Hamza Ziljkić i Nikola Marjanović iz Novog Pazara i dalje u pritvoru.
Šta se na kraju desilo sa grčkim kraljem Pirom? Nije uspeo da Rimljanima nanese konačni poraz, pa se prvo povukao na Siciliju, zatim vratio u Grčku i na kraju poginuo u uličnim borbama u gradu Argosu desetak godina posle svojih velikih pobeda. Navodno ga ubila starica bacivši crep sa krova na glavu. Možda i nije tačno, ali bizarno jeste.
Stavovi autora u rubrici Dijalog ne odražavaju nužno uređivačku politiku Danasa.