Da li je neko dao savet Vučićevim ljudima da će Prvog novembra, ili negde oko tog datuma, „asteroid udariti našu planetu“?
Da podsetim, pre 66 miliona godina, u periodu Krede, asteroid je udario u Zemlju i izbrisao njene dominantne stanovnike – dinosaure, pa i nekoliko miliona velikih i ružnih ptica grabljivica.
Udarom velike svemirske stene definitivno je stavljena tačka na četiri vrste dinosaurusa i njihovih nečovekolikih komšijskih stvorenja.
I pre ovog udara dinosaurusi su bili osuđeni na propast i izumiranje. Nisam paleontolog, ali imam poruku za Vučićeve ljude koji će možda čuti savet da ne čuče i čekaju udarac „kosmičkog asteroida“, s obzirom na to da njihov vladar „see no evil, hear no evil“, a za nas je to dugo očekivana pravda i svi vidimo i čujemo da dolazi.
Da li Vučićevi ljudi čekaju udar asteroida i fosilizaciju, ili su već namešteni u zalet za sprint, pa kud koji „mili moji“.
Verovatno će ponovo postati hit muzička numera „piši mi, brate, i čuvaj mi rozi…“ Daleko je Amerika, ali više strahujem da me ne dostigne sudbina dinosaurusa. Udarilo je jednom, i zato osluškujem – zašto bih ja bio T. rex sa dugačkim repom, sit i ugojen, gde ću se sakriti?
Mogli bismo da im kažemo da ne strahuju i da je asteroid udario jednom, da je nastrešnica pala jednom i da neće više. Ali šta vredi kada u to ne veruju ni G. Vesić ni T. Momirović, nego kupuju nove sprint-patike. Džaba Vučićeve pretnje da paze šta govore, pa je i general Mojsilović malo olabavio jezik pred paradu – „Vojska ne preti i ne meša se u politiku“, kaže.
Malo, ali od koga je – mnogo je. „Da ne bude da sutra ništa nisam rekao.“
Uostalom, bio sam oficir za vezu i „volim NATO, kao i moj šef, u stopu ga pratim, časna vojnička.“
Nije se izvinuo što je, kao Kraljević Marko, „izrovao drumove“, nema jatagane naspram sebe, samo raju. Nije uloga komandanta Vojske da samo gleda kako pitomci bacaju šapke u nebo, nego da bude čvrst moralno i profesionalno i da prozbori jasno kao komandant Vulević. Najvažnije je čuvati ime i obraz. Uniforma je odora, nije reč, a čovek se upravo za reč drži. Kada se tako ponaša, onda mu i uniforma dobro stoji.
A sada, sasvim bezlično i svim uskoro fosilnim lojalistima: čuvajte se pa će vas i Bog sačuvati – ali gledajte gore, velika se stena nadvila.
Autor je bivši ambasador u SAD
Stavovi autora u rubrici Dijalog ne odražavaju nužno uređivačku politiku Danasa.