Vest Tužilaštva da su oslobođena trojica policajaca iz Milićevog obezbeđenja, a da su uhapšena dvojica policajaca iz obezbeđenja Saše Vukovića Bosketa (iz kriminogene sredine), pokazuje svu apsurdnost slučaja „Senjak“.
S jedne strane imate tri policajca koji obezbeđuju šefa beogradske policije Veselina Milića, a u istom objektu dvojica policajaca čuvaju Sašu Vukovića Bosketa. Normalno je da to zna i vidi šef beogradske policije.
Događa se ubistvo u kojem je učestvovalo više lica, ispaljeno je desetak hitaca, ko zna iz koliko komada oružja i kojih kalibara. Onda sledi iznošenje Nešovića, mrtvog ili polumrtvog, iz restorana. Tome svemu prisustvuje desetak osoba i svi su svedoci čitavog događaja. Znači, šest policajaca, uključujući i Milića, kelneri, navodni vlasnik restorana, diplomate i slučajni gosti.
Počinju scene kao iz filma Maratonci trče počasni krug. Pakovanje leša, traženje bureta, spaljivanje u nekom prostoru, betoniranje, transport i zakopavanje. To traje sigurno četiri do pet sati, uz učešće minimum pet osoba. Čisti se prostor i uklanjaju tragovi zločina, za šta je takođe potrebno četiri do pet lica.
Stvara se privid da se ništa nije desilo, čemu doprinosi i prepodobni i nevidljivi premijer Macut, njegov „šef stranke SNS“ Miloš Vučević i ko zna ko još od zvaničnika i nezvaničnika koji su posetili restoran.
Nastaje „frka“ kada je neko iz UKP-a, verovatno, obavestio svoju vezu u škaljarskom klanu, a ovaj Miloša Medenicu. Pojavljuje se njegov snimak i sve izlazi na videlo. Tada nastaje panika u policiji, centrima moći i Tužilaštvu. Daju se kontradiktorne i nelogične izjave koje unose duboke sumnje u zvanične stavove.
Ono što je poslednja dva dana tragično jeste to da Milić u svojoj odbrani navodi da su mu sve namestili u UKP-u i da isto tako može biti iskonstruisano bilo kom građaninu Srbije.
Zamislite tragikomičnu situaciju u kojoj dojučerašnji podređeni iz UKP-a, dva dana posle ubistva, smeštaju svom šefu Veselinu Miliću krivičnu prijavu. A onda, posle tri nedelje, Tužilaštvo nalazi nove dokaze, odbacuje krivičnu prijavu iz UKP-a, oslobađa trojicu policajaca iz Milićevog obezbeđenja, a za isto delo ostavlja u pritvoru samog Veselina Milića i pridružuje mu dvojicu policajaca iz Bosketovog obezbeđenja.
Sve je to zajedno „šarena priča“ koju vlast pokušava i dalje da kontroliše. Ali to neće moći zauvek, jer će sva lica koja su u ovome učestvovala, uključujući policajce, tužioce i druge, jednog dana svojim sadašnjim postupanjem sebi otvoriti put u zatvor.
Autor je advokat i član Svetske asocijacije šefova policija
Stavovi autora u rubrici Dijalog ne odražavaju nužno uređivačku politiku Danasa.