„Baba, dobar dan.“
„Dobar dan, dete.“
„U poslednje vreme proslavili ste se predviđanjem neverovatnih stvari. Pogodili ste iz šestog puta da će početi bombardovanje Irana, svaka čast. Niko drugi na planeti nije mislio da će do toga doći, sve je delovalo mirno, ništa nije slutilo da će se desiti ono što se sada dešava. Samo vi.“
„Tako je, dete. Baba Žvanga je jedina prorekla da će biti strašnog rata na Bliskom istoku. Niko me nije slušao, išli su da se kupaju u Dubai, Marijanu sam lepo rekla drži se domaće stoke, šta si navalio, kamile pa kamile, a on ne sluša. I onda, rat počne i svi kukaju, baba daj avion!“
„A kako vam se javilo da će biti rata?“
„Eh, ima baba tu moć odavno. Ne sećate se vi, bilo je to pre čak šest godina, rekla sam da će nam groblja biti tesna da sahranimo sve mrtve u pandemiji – i šta je bilo? Groblja bila tesna, mrtvih bilo na desetine hiljada. Sve baba zna, sve.“
„Šta ste još predvideli?“
„Predvidela sam pobedu nad obojenom revolucijom, predvidela sam da će se protest prosvetnih radnika i fakultetskih profesora raspasti, da će se blokaderi međusobno posvađati, sve sam bila u pravu.“
„Da, ali do toga je došlo neviđenom represijom nad demonstrantima. Ukinuli ste im plate, davali otkaze. Studente ste tukli, lomili, hapsili, normalno je da posustanu.“
„Ništa baba nije uradila, ja sam samo prorekla i desilo se. Šta ću, nisam ja kriva što sam primila pečat žvaloslavni. Sveti Žvalega mi direktno sa nebesa javlja šta će se zbiti, a ja prenosim vama, deco.“
„Sveti Žvalega, ko je to?“
„To je vrhovno srpsko božanstvo.“
„Baba Žvanga, šta još proričete da će se desiti?“
„Biće belaj na Bliskom istoku, upotrebiće se oružje koje je samo jednom u istoriji upotrebljeno, atomska bomba!“
„Dvaput.“
„Ne ispravljaj me dete, valjda baba zna. Dakle, pući će atomska bomba, ceo svet će biti u panici i Europol, Eurodžast i DEA neće imati vremena da se bave narko-kartelima na zapadnom Balkanu.“
„Ovaj…“
„Udariće katastrofalan zemljotres, pola kontinenta će potonuti, niko neće imati vremena da se bavi ‘Sarajevo safarijem’!“
„Čekajte…“
„Vanzemaljci će sleteti na Zemlju, a ljude uzeti za roblje! Ko će onda brojati koliko je plaćen nacionalni stadion, a koliko zaista košta?!“
„Samo trenutak…“
„Ko će, kada dođe drugi nalet pandemije, a dolazi, samo što nije, brojati koliko se ko ugradio u koji infrastrukturni projekat?! Niko, niko, jer nikoga neće ostati na planeti! Baba Žvanga vam to garantuje! Tako mi Svetoga Žvalege!“
„Baba, hvala vam puno na razgovoru.“
„Nema na čemu, dete. Nikada se nećeš u Srbiju vratiti, ne nadaj se. Nađi neki normalan posao tamo u Bangladešu, ostavi se žvrljanja po uskoro pokojnom Danasu. Budi baba sera, ili prodavac na benzinskoj pumpi.“
Stavovi autora u rubrici Dijalog ne odražavaju nužno uređivačku politiku Danasa.