Fudbaleri Crvene zvezde su, očekivano, potvrdili svoju dominaciju – osvojili su još jednu duplu krunu. Ali, od trofeja se ne živi, ne zadovoljavaju oni ni pristalice crveno-belih.
Videlo se to i na utakmici s OFK Beogradom kada je organizovana fešta povodom osvajanja titule – iako je ulaz bio besplatan, organizovana „fantastična bakljada i vatromet“, na stadionu Rajko Mitić bilo je tek petnaestak hiljada navijača. Kad sam već kod te „fešte“, više od četiri decenije profesionalno pratim (skoro) sve sportske događaje i nikada i nigde u svetu nisam video da proslava prethodi samoj utakmici i da sam meč počne sa pola sata zakašnjenja.
O tome da je zabranjeno i unošenje, a kamoli korišćenje pirotehničkih sredstava, da i ne govorim.
Elem, vreme slavlja je prošlo i mora da se razmišlja (i radi) za predstojeću sezonu. Crveno-beli će, bez ikakve sumnje, i najmanje naredne dve-tri godine biti neprikosnoveni u Srbiji pre svega zahvaljujući parama (budžet kluba iz LJutice Bogdana veći je od svih superligaša zajedno). Osvajanje trofeja ne zadovoljava apetite navijača oni očekuju i iskorak na evropskoj sceni, a to je sa postojećim igračkim kadrom praktično nemoguće.
Pafos je bio nepremostiva prepreka u kvalifikacijama z Ligu šampiona, a Lil u plej-ofu Lige Evrope. Potrebno je osvežiti tj. pojačati igrački kadar, pre svega zbog činjenice da Dejan Stanković sledeće sezone neće moći da računa na Aleksandra Kataija i Vasilija Kostova, dvojicu fudbalera koji su najzaslužniji za osvajanje trofeja i minuloj sezoni. Katai neće biti ni mlađi ni brži, niti jači u delima, a defanziva mu nikad nije ni bila jača strana. Mladi Kostov će poput Andrije Maksimovića, Koste Nedeljkovića, Ognjena Mimovića, Alekse Damjanovića… „trbuhom za kruhom“.
NJegovo fudbalsko znanje (zapravo talenat) rukovodstvo Crvene zvezde će dobro unovčiti, navodno dvadeset miliona evra. Lično sam protiv prodaje mladih igrača (nadam se da Kostov neće doživeti sudbinu svojih prethodnika i sedeti na klupi), ali to je, nažalost, surova realnost srpskog fudbala. Ne živi se od trofeja, prihodi od prodaje ulaznica, TV prenosa i marketinga su nedovoljni i za puko preživljavanje.
Dakle, prodaja tinejdžera je neminovnost, ali pare koje se zarade moraće se pametnije trošiti. Marko Arnautović (pet miliona evra), Šavi Babika (4),Tomas Hendel (3,5), Mahmudu Bađo (2,6)… nisu opravdali uložen novac. Da li će crveno- beli nastaviti saradnju sa njima ili potražiti druga rešenja, ostaje da se vidi.
Ono što je i laiku jasno je da se nema mnogo vremena, već 21.odnosno 22. jula igraju se utakmice 2. kola kvalifikacije za Ligu šampiona, a bar mesec dana pre tog datuma Dejan Stanković bi morao da ima na raspolaganju sve fudbalere koji će pokušati sledeće sezone da imaju zapaženiju ulogu na evropskoj sceni.
Istina, taj posao će ovog leta biti značajno otežan zbog Svetskog prvenstva u fudbalu (od 11. juna do 19. jula). Naime, mnogi fudbaleri će čekati završetak Mondijala nadajući se da će na tom takmičenju, koje je ujedno i najveća fudbalska pijaca, povećati svoju cenu.
Stavovi autora u rubrici Dijalog ne odražavaju nužno uređivačku politiku Danasa.