Trebalo je da eksplodira pobuna studenata i građana – da biste stavili na dnevni red Zakon o Alimentacionom fondu.
Jer ovaj zakon ste najavili kao vašu spasonosnu slamku 7. marta, dakle neposredno pred najveći protest u Beogradu 15. marta – preplašeni od pobune ljudi na ulicama Beograda i Srbije i da probate da je i na ovaj način amortizujete.
„Ovaj zakon je moja ideja“, uskliknuo je vaš šef dve godine nako što smo od njega na konsultacijama tražili podršku za našu ideju – ideju zakona o Alimentacionom fondu!
Dve godine niste hteli da ga stavite na dnevni red.
Koliko se majki sa decom napatilo u ove dve godine, jer nisu imale nikakve prihode, pošto drugi roditelj nije davao novac za decu?!
A onda je 23. aprila Alek i javno saopštio da je zakon on lično i napisao!
Ali će ga samo, eto, predložiti Ana Brnabić, pošto on ne može da bude predlagač.
Dve godine vam je trebalo, gospodo, da se dosetite, za vašu ličnu ćar naravno, da se na dnevnom redu nađe Alimentacioni fond, iako smo ga u skupštinsku proceduru kao SSP zvanično predali pre više od dve godine, a pre više od pet godina pokrenuli kao opštu inicijativu.
Da ne bude nikakve sumnje, niko normalan ne može biti protiv formiranja Alimentacionog fonda i obezbeđivanja sigurnosti samohranom roditelju i deci kada je drugi roditelj neodgovoran i ne plaća izdržavanje svog deteta ili dece.
Sve i pošto su rešenja u našem predlogu Zakona o Alimentacionom fondu bolja i sveobuhvatnija.
Ali nije vam palo na pamet ni da sprovedete javnu raspravu, a kamoli konsultacije sa svim parlamentarnim grupama.
Zašto?! Pa upravo zato što je i ovo bio panični iskorak uoči velikog protesta 15. marta u Beogradu.
Pa sam Vučić je to i priznao.
Pazite kakva smo mi to zemlja kada predsednik Republike kaže u kameru – „sinoć sam završio pisanje Zakona o Alimentacionom fondu i nadam se da će za sedam dana da se nađe u proceduri“.
Ubi se čovek od procedura!
A da vas onda pitam i zašto nije tako napisao i evo vi podneli i Zakon Roditelj-Negovatelj?
Ako već kažete da toliko brinete naročito o majkama?!
I taj Zakon smo podneli prvi put pre više od dve godine, tačnije izmene Zakona o socijalnoj zaštiti kojima se uspostavlja status Roditelj-Negovatelj za roditelje dece sa smetnjama u razvoju.
Evo kažite nam zašto niste i to?
Naročito ako znamo koliko su povezana ova dva statusa roditelja – jer su roditelji dece sa smetnjama u razvoju uglavnom i samohrani roditelji, s obzirom da su porodice dece sa smetnjama u razvoju često razorene i da sa decom ostaje jedan roditelj, dakle samohrani i najčešće su to opet žene, majke.
Šta treba da se desi da se setite i njih?!
Da se opet dogodi neka još veća kriza da biste se dosetili da bi vas takav neki zakon mogao spasiti?!
Iako vas ništa više ne može spasiti.
Prvi put posle izbora juče u Kosjeriću i Zaječaru niste slavili sa trubačima, Vučević nije otvarao šampanjac, Brnabić nije bacala kosku, Selaković nije poveo kolce, a Vučić nije onako huliganski mahao pesnicama.
Ne ne, ništa od toga.
Jer znate da ste pokrali izbore šakom i kapom, i znate da vam neće pomoći ni ovih nekoliko zakona koje ste stavili na dnevni red, kao tobož brižni za samohrane roditelje, a onda ispod njih još 40 zakona za nastavak kriminala, korupcije i pljačke.
Da pokradete što se još može dok vas građani ne počiste i vas i vašu organizovanu kriminalnu grupu na čelu sa Andrejem i Alekom, Novakom Nedićem, Reljom i Dijanom.
I Novakom Nedićem.
E da, gde vam je sada Novak Nedić?
I vaš dugogodišnji generalni sekretar Vlade, gospođo Brnabić?
Na odvikavanju na Zlatiboru ili se krije od hapšenja? Ili se krije od onih kojima je svašta naobećavao dok je bio državni funkcioner?
Brecate se na studente i građane ko gde sve ne sme ili sme da uđe prethodnih meseci?!
Šaljete policiju na lokalne odbornike da ne mogu da prisustvuju sednicama?
Nema nijedne lokalne sednice skupštine bez kordona!
Šaljete policiju na studente!
A vama usred Vlade dok ste evo baš vi bili premijerka, evo 2018. osumnjičeni za trgovinu drogom i pranje novca uhapšen u Francuskoj!
Ovaj Branimir Vujović!
Saradnik vašeg Novaka Nedića.
Ali i najbliži saradnik Filipa Koraća – obojica u francuskom pritvoru za trgovinu drogom i oružjem i još desetine teških krivičnih dela.
I šta ćemo sad?
Mislite da ćete se sakriti iza Alimentacionog fonda?
I vi i organizovana kriminalna grupa na čelu sa Andrejem i Alekom.
Jer ispadoše svi kriminalci, baš vi kao francuska sobarica ništa! A sa svima ste sarađivali baš kao i sa Belivukom, a kada su počeli da vam prave štetu otarasili ste ih se.
Zato još jednom tražim od tužilaca za organizovani kriminal da reaguju i sve pomenute privedu i ispitaju, pošto čujemo da i neke tužioce već spremate za „odstrel“.
Nadam se da će se bar sada razdrmati i ohrabriti da rade svoj posao i usudila bih se da kažem da im je ovo i poslednja šansa, pre no što vaš padajući režim u otpočne konačnu odmazdu i nad njima.
Stavovi autora u rubrici Dijalog ne odražavaju nužno uređivačku politiku Danasa.