Crvena zvezda ni ove godine neće igrati u Ligi šampiona. Porazi od Hepoel Ber Ševe teško su pali ne samo rukovodstvu kluba (ostali bez velike sume novca), treneru koji je to nezadovoljstvo pokazao na samom terenu nepristojnim (blago rečeno) ponašanjem, igračima i, naravno, navijačima.
Napustili su stadion Rajko Mitić razočarani ne samo zbog poraza već pre svega zbog spoznaje da (ni) ovaj tim crveno-belih nije kadar za „velika dela“.
Od pet gromoglasno najavljenih pojačanja u ovom prelaznom roku (Mohamed Abu Fani, Derik Lukasen, Muhamed Čan, Loizos Loizu i Kristijan Balov) meč je počeo samo štoper Lukasen (bolje da nije – „učestvovao“ je kod oba gola Izraelaca).
„Zvezda je najveći srpski brend“ , „Stub srpstva“, kako je to krajem prošlog veka rekao poznati TV komentator Milojko Pantić, a u duelu sa Hapoelom u startnoj postavi bila su samo dva Srbina – povratnik Strahinja Eraković i Vasilije Kostov, praktično već bivši igrač crveno-belih.
Zvezdan Terzić, prvi čovek kluba iz LJutice Bogdana, u jednom intervju objavljenom prošle godine negde u ovo vreme između ostalog je rekao: „Mi smo dominantni u srpskim uslovima. Mi nismo samo prvaci u seniorskoj konkurenciji, mi smo prvaci i u juniorskoj, kadetskoj i pionirskog konkurenciji. Pokupili smo sve što valja u Srbiji od 10 do 12 godina, okupili smo sve najbolje trenere“.
Ako je Terzić u pravu, a plašim se da jeste, onda se srpskom fudbalu „crno piše“. Jer, ako se od najtalentovanije dece sa kojom rade najkvalitetniji treneri, ne mogu napraviti više od dva igrača za „veliku scenu“ , kako li je tek u ostalim klubovima.
Za novog trenera angažovan je Španac Albert Rijera. Dakle, nemamo ni trenere za „velike rezultate“. Ne sumnjam da će Rijera biti uspešan ove sezone. Osvojiće duplu krunu, svaka pobeda u Evropi je bonus, a sledeće sezone… Dovešće se novih pet-šest stranaca, napraviti tim „kvalitetniji i od onog iz Barija“ i – opet će doći neki Hapoel, Pafos… i vratiti Crvenu zvezdu (i srpski fudbal) u surovu stvarnost – daleko smo od vrha evropskog fudbala. Dnu smo mnogo bliži.
Stavovi autora u rubrici Dijalog ne odražavaju nužno uređivačku politiku Danasa.