Devetog jula u 13.46 sati portal uglednog Informera objavio je naslov: „Napadnut Dragan J. Vučićević“.
Juuu, pomislila je vaskolika Srbija, zar na onakvog časnog čoveka da udare, na čoveka koji mrava nije zgazio, s tim što to sa mravima ne znači da se ne raduje kada zgaze nekog studenta. Izgleda da više voli mrave od studenata, ali to je sasvim legitimno, jer i mravi su ljudi.
Ugledni Informer je poznat po tome da ima naslove koji se baš ne slažu sa tekstom, i tekstove koji se baš ne slažu sa činjenicama, ali, to ništa ne mari, pošto rade pod geslom: ako naslova nema u tekstu, tim gore po tekst. Isto važi i za činjenice: ako činjenica nema u tekstu, tim gore po naslov.
U tekstu pod naslovom „Napadnut Dragan J. Vučićević“ pisalo je da su nepoznate osobe bacile farbu na jednu od nekoliko Vučićevićevih nekretnina, kuću na Banovom brdu i to dok u nekretnini nije bilo nikoga, pa ni Dragana J. Vučićevića, koji se u to vreme po sopstvenom priznanju nalazio u Vrnjačkoj Banji, gde je garantovano boravio inkognito, maskiran u nerotkinju, jer je najopasnije zanimanje u Srbiji biti Dragan J. Vučićević, osoba koja može da iznervira i budističkog monaha, atoskog kaluđera i Dalaj Lamu.
Te svuda gde Dragan J. Vučićević pođe mora da se maskira, pošto je omiljen u srpskom narodu, a i šire.
Informer je još objavio da su Draganu J. Vučićeviću metu na čelu nacrtali Šolakovi mediji, iako se ranije mislilo da je za veoma interesantan izgled Dragana J. Vučićevića zaslužna majka priroda, ali sad se zna da on tako izgleda jer su mu Šolakovi mediji nacrtali metu na čelu, pa se veruje da ako neko nekada uspe da izbriše Draganu J. Vučićeviću nacrtanu metu sa čela, biće mnogo atraktivniji nego što je sada.
Onda je Dragan J. Vučićević pola sata na Informer televiziji opisivao napad na sebe, iako napada na njega nije ni bilo, osim ako i sebe ne računa u nekretninu, pošto se iz bezbednosnih razloga malo kreće, uglavnom sedi na svojoj televiziji. U tih pola sata opisivao je i napad na kuću u kojoj nije bilo nikoga pa ni njega, i to je izgledalo toliko dramatično, kao da Dragan J. Vučićević živi u Gazi tokom granatiranja, a ne na Banovom brdu, gde je izgleda omiljen među komšijama, pošto se nijedan jedini komšija nije pojavio tokom pola sata njegovog uživo izlaganja ispred napadnute nekretnine, da mu pruži podršku, ohrabri ga, zagrli, potapše po ramenu i pruži reči utehe.
Opis granatiranja kuće Dragana J. Vučićevića u izvedbi Dragana J. Vučićevića ne preporučujemo osobama sa slabim srcem, trudnicama i dojiljama, a izgleda ovako: „Celu kapiju su unakazali nekom farbom i vikali su da su to fekalije. Tu je i neka kesa. Na jednom mestu je odvaljen deo fasade, kao da su nečim gađali, a možda i pucali na kuću… to ne može da se uradi nekom kesom, sigurno je po sredi nešto jako. I komšiji su zid ofarbali. Uništili su mu i automobil farbom, ni krivom ni dužnom…“
I još se Vučićević dvaput tokom izlaganja upitao šta bi se desilo da je neko ovako „napao kuću Draže Petrovića“, s tim što pouzdano saznajemo da taj Draža Petrović uopšte nema kuću, živi na četvrtom spratu stambene zgrade bez lifta.
Desetog jula u 7.00 časova portal Danasa objavio je kolumnu u stihovima „Kupili su sedlo, Dragane“, dotičnog Petrovića, a onda je portal uglednog Informera u 10.55 objavio tekst pod naslovom: „Dani su ti odbrojani – Draža Petrović zapretio Draganu J. Vučićeviću“.
U tekstu Informera se navodi: „Urednik opozicionog lista Danas Dragoljub Draža Petrović otvoreno je zapretio glavnom uredniku Informera Draganu J. Vučićeviću i poručio da su mu dani odbrojani. Samo dan nakon što su blokaderi demolirali porodični dom Dragana J. Vučićevića, Draža Petrović je u blokaderskom Danasu objavio skandalozne stihove u kojima poziva na linč Vučićevića. ‘Već mu je Srbija odbrojala dane’, napisao je, između ostalog, Petrović“.
Ni ta objava Informera se mnogo ne slaže sa činjenicama, jerbo je u pitanju satirična kolumna u stihovima, a sporni stihovi idu ovako:
Ljubav prema vođi
Ne može da stane
Vrati konju glavu
Oj Dragane, oj Dragane.
Građane on vređa
Bez straha i mane
Već mu je Srbija
Odbrojala dane.
U odbranu Dragana J. Vučićevića odmah je ustala ugledna Asocijacija novinara Srbije, popularni ANUS, jer je ANUS osetio da je potrebno da Dragan J. Vučićević dobije podršku iz ANUS-a, gde ga mnogo vole i cene, za razliku od ostatka sveta. Zato se Dragan J. Vučićević u ANUS-u oseća ko svoj na svome.
ANUS je izdao zvanično saopštenje koje prenosimo u celini: „Dragoljub Draža Petrović, urednik Danasa, javno je zapretio glavnom uredniku Informera Draganu J. Vučićeviću rečima: dani su ti odbrojani. To nije satira. To je direktna pretnja smrću. Otvoreni poziv na ubistvo novinara! Samo dan nakon napada na Vučićevićev dom, Petrović dodatno raspiruje mržnju. Ovo je linč u najprljavijem obliku. Zahtevamo hitnu reakciju tužilaštva! Svako dalje ćutanje znači podršku nasilju!“
Pokazalo da Asocijacija novinara Srbije, popularni ANUS, ima i specijalno odeljenje koje se zove Poetsko Etička Novinarska Inkvizicija Srbije, skraćeno PENIS, koja se bavi temeljnim pravnim i kriminalističkim tumačenjem satiričnih pesama, pa je dobro što se u dotičnoj pesmi nisu našli i stihovi:
Dosadan je Dragan
Kao napast Denis
Brani ga i ANUS
A brani i PENIS.
Plači, mala, plači
Peva DŽoplin Dženis
U odbranu Dragana
Digao se PENIS.
Sem ANUSA i PENISA, u odbranu Dragana J. Vučićevića, digao se i predsednik Vučić koji je rekao da Dragan mora hitno uzeti obezbeđenje jer je – citiramo – đavo odneo šalu. Mada će pre biti da je PENIS odneo šalu, jer samo PENIS, Poetsko Etička Novinarska Inkvizicija Srbije, smatra da je šala pretnja ubistvom.
Živela Srbija!
Stavovi autora u rubrici Dijalog ne odražavaju nužno uređivačku politiku Danasa.