Učesnici protesta i studenti, bez obzira na to koliko puta bili napadani, u Srbiji neće dobiti pravdu. Njihove napadače neće pronaći ni mesecima nakon incidenta, a i ako ih kojim slučajem privedu, dobiće minimalne kazne – ili nikakve.
Za studenta Miloša Pavlovića situacija je potpuno suprotna – zbog polivanja vodom, gađanja flašicama ili samo zbog prisustva ispred Studenjaka, privedeno je 18 studenata.
Čelnici vlasti ponovo su demonstrirali silu i dokazali da njihovim pristalicama ne sme da fali ni dlaka s glave – čak i ako je reč o trenutno glavnoj „marioneti“ Srpske napredne stranke, Milošu Pavloviću.
Za jednu ogrebotinu na Miloševoj ruci ustala je cela država: predsednik, ministar odbrane, ministar zdravlja i svi znamenitiji funkcioneri, propraćeni režimskim tabloidima. Naravno, policija je – za razliku od napada na studente u blokadi – hitno reagovala i pohapsila 18 studenata, korisnika Studentskog grada.
U celokupnoj situaciji ponovo se istakao Vučić, pokazavši da je svako ko napadne „njegove“ – neprijatelj nacije. Dok, kada ti isti „njegovi“ lome kosti studentima, oni postaju junaci.
Ne samo da većinu napada na studente u blokadi nije osudio, Vučić ih je podstrekivao, opravdavao nasilnike i davao im još veći kredibilitet. Za njegovog ljubimca sistem je morao da radi ekspresno brzo, da hapsi i one koji nikada nisu zaslužili da budu iza rešetaka.
Slučaj Miloša Pavlovića još je jedna potvrda da ne živimo svi u istoj Srbiji. Dan pre nego što se dogodio incident u Studentskom gradu, na Zvezdari je napadnut student Pravnog fakulteta Petar Živković, koji je zadobio povrede glave usled napada.
Na poziv Petrovog oca policija nije odmah reagovala, a prorežimski tabloidi pokušavaju napad da prikažu kao navijačku tuču, iako Petar nije nosio obeležja nijednog kluba.
Pravda nije stigla ni do studentkinje Ane, kojoj je u Novom Sadu krajem januara slomljena vilica od strane aktivista SNS-a. Osobe koje su napala nju i njene kolege danas su na slobodi.
Da je pravna država u Srbiji nepoznat pojam, pokazuje i činjenica da se trenutno u pritvoru nalazi 18 dvadesetogodišnjaka, od kojih su mnogi krivi samo zato što su prisustvovali skupu i izrazili nezadovoljstvo zbog prisustva vrhovnog „ćacija“.
Priveden je i student koji je ostalima javio da je Miloš kod Studentskog grada, a njegove privatne informacije – adresa, broj telefona, imena i radna mesta roditelja – javno je u Informeru izneo Vojislav Šešelj, koji, za to, pretpostavlja se, neće odgovarati.
Ostaje nam da se pitamo: koliko će ljudi žrtvovati za jednog „njihovog“?