Predsednik Srpske napredne stranke (SNS) Miloš Vučević izjavio je danas da je na lokalnim izborima u Zaječaru i Kosjeriću ta stranka ostvarila „veliku pobedu u gotovo nemogućim uslovima“.
U obraćanju iz sedišta SNS u Beogradu, Vučević je rekao da je SNS na tim izborima ostvarila „sjajan rezultat u ambijentu kakav nikad nije viđen u Srbiji“.
„Bukvalno je to bila okupacija i uzurpacija, onemogućavanje građana da ostvare Ustavom garantovano pravo da biraju. Do sada nezabeleženo kršenje izborne tišine pod vidom neke zabave i ne znam kakvog okupljanja a kulminacija je bila juče kad su postavljali balvane, napadali izborne štabove, izmišljali građanska hapšenja i blokade izbornih štabova“, kazao je Vučević.
Po njegovim rečima, lista SNS je u Zaječaru ostvarila „čistu“ pobedu posle koje će moći samostalno da formira lokalnu vlast.
„Naša lista je osvojila 47 odsto glasova izašlih što je u mandatima 27 od 50 odbornika. Imamo apsolutnu većinu i moći ćemo da formiramo lokalnu samoupravu. Uz ogromnu izlaznost od 63 odsto dobili smo 4.000 glasova više nego na lokalnim izborima 2021. godine. Apsolutno smo popravili rezultat u Zaječaru“, kazao je lider SNS.
Komentarišući rezultate lokalnih izbora u Kosjeriću, Vučević je rekao da je lista SNS u tom mestu ostvarila „tesnu ali slatku i čistu pobedu“.
„Razlika u glasovima nije velika ali to je demokratija. Izlaznost je bila nestvarno visoka, 84,19 odsto što je gotovo kompletna punoletna populacija. Naša lista je osvojila 50,01 odsto glasova a lista Ujedinjeni za Kosjerić 49,32 odsto. Mi smo naš rezultat s decembarskih izbora 2023. godine popravili za 700 glasova“, kazao je Vučević.
Dodao je da od posmatračkih misija očekuje da će obavestiti opštinske izborne komisiju, Republičku izbornu komisiju, ODIHR i predstavnike diplomatskog kora o „pritiscima“ na birače za koje su, po njegovim rečima, odgovorni oni koji sedam meseci predvode blokade po Srbiji.
„Očekujem da odgovaraju oni koji su juče kršili zakone a toga je očigledno bilo. Imate tačno kako su blokirali biračka mesta kako ne bi dozvolili građanima da glasaju, o tome ćemo sačiniti izveštaj i obavestiti javnost Srbije kao i međunarodnu javnost“, kazao je Vučević.
On kaže da postoji ozbiljna dokumentacija o kršenju zakona blokadera.
Prema njegovim rečima, parlamentarni izbori se ne mogu izbeći i mogu se očekivati krajem 2026.
Vučević kaže da će šatori sa platoa ispred Skupštine Srbije biti povučeni kada prestane blokada života.
„Za razliku od drugih mi smo naš skup prijavili. Mi ne blokiramo ništa. Oni su blokirali građane da glasaju. blokirali život, studente, paralemnt, decu su nam izbavcili iz škola. To će ostati crnim slovima upisnao u istoriji. Kad oni prestanu da blokiraju život i mi ćemo d aprstanemo da blokiramo tu jednu saobraćajnicu“, naveo je Vučevć.
On je najavio ozbiljnu analizu onoga što je stranka uradila, jer, kako je rekao, bez toga se ne može u nove izbore.