Danas je subota, 4. april tekuće godine. Proteklih sedam decenija na današnji dan se obeležavao Dan studenata Beogradskog univerziteta. Odlukom nadležnog organa ovogodišnja centralna proslava izmeštena je u Kampus novog Univerziteta buducnostsrbijeav, u Pionirskom parku.
Mobilna ekipa NVO Svetlosti pozornice posetila je ovaj rasadnik mladosti željne znanja i evo šta je zabeležila.
U srcu Kampusa, tik uz impresivni toi-toi artefakt, studenti na malom odmoru slušaju zanosne zvuke Divertimenta ‘Karlobage nema moje drage, Oguline nema moje strine’ u izvođenju maestra Baje Malog Knindže. Malo dalje, pod šatrom Nove Muzičke Omladine, nastup ima primadona Ana Bekuta sa arijom iz opere ‘Jače-brže-bolje’. Muzička omladina ne zna šta će od sreće.
Ispod cirade Pravnog fakulteta, pod budnim okom dr Šešelja, budući čuvari zakona vredno ponavljaju ‘Na vrh brda sedi Mrda, na vrh brda sudi Mrda’. Dekan dr Vladan Petrov daje takt a Kebara toči pivo.
Oh, eno još jednog dragog lica – to na katedri Čista filozofija predavanje drži osvedočeni mislilac i vizionar dr prof. Simo Spasić. Asistira mu još jedan iz plejade ontologa sa hroničnim metasemantizmom dr Gangula Šapić.
I dalje, odmah iza kontejnera sa ocilima, nalazi se Katedra za srbistiku gde studenti koji hoće da uče stiču nova znanja iz prve ruke – od dr Vesne Zmijanac. Odjekuje: Veži konja gde ti aga kaže, Ne može šut sa rogatim, Vlast je vlast… Pa, posle Srbistike, ide Katedra za lingvistiku i lepotu govora koju vodi dr Ana Brbabić, pa Tehnička akademija za robotiku, eklektiku, harmoniku i tako to sa dr Željkom Mitrovićem kao dekanom, pa Kolegijum za istinu i pravdu, za glas razuma i ono resto profesora Dragana J. Vučićevića, pa Institut za negovanje časti, moralnog stava i dostojanstva koji je okupio širok krug predavača: dr Nebojša Krstić Krlo, dr Nebojša Bakarec, dr Vesić, dr Jelena Trivan, dr Mali, dr Kena, dr Čučković…
…I celim Kampusom neprekidno se ori pesma ‘Gaudeamus igitur, obrni-okrenu, mi nosimo šnjur’…
Stavovi autora u rubrici Dijalog ne odražavaju nužno uređivačku politiku Danasa.