„Gospodine Nenormalni…“
„Mičite se, s vama više ne razgovaram. Sad, kad je konačno došla medijska sloboda, mogu i na nekom drugom mestu da se pojavljujem, a ne samo na zadnjoj strani Danasa.“
„Gospodine Nenormalni, ne verujem da će vas uskoro zvati na N1. Ovde ste, ipak, uvek dobrodošli. Čitaoci zadnje strane Danasa uživaju u vašim mudrolijama.“
„To me uopšte ne zanima. Spreman sam, za početak, da dam intervju za Radar i Novu S i tamo izdominiram, uz unapred pripremljena pitanja i vređanja novinara. Jedino gde ne želim da idem su emisije u kojima mi svakodnevno psuju majku, mislim na vas, da budem sasvim precizan.“
„Emisija na koju mislite se odavno ne emituje na TV-u. Jednom ste u njoj bili opsovani, možda dvaput, vaša majka nikad, voditelj vam se čak i izvinio, ali ne možete da prevaziđete. Zašto je to tako, gospodine Nenormalni?“
„Zato što najviše volim da gledam upravo tu emisiju! Svakog utorka u osam uveče ja uključim portal nova.rs i slušam kako mi psuju majku. U toku jednog emitovanja opsuju mi majku barem trista puta. Možda drugi to ne čuju, ali ja čujem. Videćete vi, sačekajte još malo i te emisije, a i njenih voditelja, ima da nema. Kad-tad ću vam se osvetiti za sve psovke i ruganja.“
„Baš ste osetljivi, skoro kao Jovo Bakić. Upali ste u bunar sa iluzijama i paranojom. Kada ćete se unormaliti, gospodine Nenormalni?“
„Nikada! Nikada neću biti normalan, čak ni kad vas ne bude, svih vas u paketu! Predugo ste mi zagorčavali život, vi ste krivci za uništenje sedamsto osamdeset tri kvale! Četiri godine kujem plan kako da vas uništim i konačno ću uspeti. Neće vas spasiti ni Marta Kos!“
„Ipak, pre uništenja, želeli biste da date intervju na N1?“
„Da, ali da ga vodi Dragan Konjdilom Vučićević. Bio bi to najbolji intervju koji je NDH1 ikada snimila. Pored toga, voleo bih da svakog dana snimam svoj uvodnik na početku dnevnika Nova S, da vidite malo i vi šta je pasivnoagresivni cinizam prožet otrovnim foricama. Onda, imajte me u vidu za ‘Mentalno razoružavanje’, tako će se zvati humoristički jutarnji program koji ću voditi.“
„Dosta vam je ambiciozan plan.“
„Nije to ništa. Tek kad budem vodio „Utisak nedelje“, videće ona Bradićka šta je prava konkurencija. U svakoj epizodi gosti će mi biti roditelji, da pričaju kako me više vole od brata, ali i da biraju koji im se od mojih predloga više dopada. Uz to, očekujte izmene u zabavnom programu. Subotom uveče spremam duhoviti šou ‘100 za jednog minuta’, u kom će moj vrcavi humor naročito doći do izražaja.“
„Hvala vam na još jednom gostovanju koje će čitaoci primiti sa oduševljenjem.“
„Provocirajte, nećete još dugo.“
Stavovi autora u rubrici Dijalog ne odražavaju nužno uređivačku politiku Danasa.