Proteklog vikenda, po prvi put se u javnosti pojavila mogućnost da bi Železnička stanica u Novom Sadu mogla biti i srušena. Takva ideja došla je sa visokog mesta, od strane aktuelne ministarke građevinarstva, saobraćaja i infrastrukture.
Naime, ministarka Aleksandra Sofronijević je u izjavi za Tanjug rekla da će nakon ispitivanja statike zgrade železničke stanice ona biti ili srušena ili rekonsutrisana ili delimično korišćena gde je potpuno bezbedna.
„Kao što je šira javnost i upoznata, došlo je do zahteva Višeg suda u Novom Sadu za proširenjem odnosno za dopunom optužnice i taj dopunjen istražni postupak je još u toku. Paralelno sa tim imamo zabranu ulaska u staničnu zgradu i paralelno sa tim je dat nalog da se ispita ukupna statika stanične zgrade u Novom Sadu“, rekla je Sofronijevićeva.
Iako je svega nekoliko dana nakon rušenja nadstrešnice u kom je poginulo 16 osoba, bilo apela da se zgrada zatvori zbog bezbednosti građana, ovo je prvi put da se kao krajnje rešenje pominje i njeno rušenje.
Zoran Đajić, građevinski inženjer poznat po tome što je prvi u javnosti govorio o propustima u rekonstrukciji zgrade, a pre svega krova železničke stanice gde je bio angažovan kao nadzorni organ, ističe da „ne postoji razlog da se ruši zgrada“.
„Ja sam svojevremno predložio da se stavi ista nadstrešnica, ali sa stubom u sredini. Jedan deo stuba bi bio od belog mermera, a drugi od crnog. Na belom bi bila upisana imena žrtava, a na crnom odgovornih za tragediju. Tako bismo imali spomenik i žrtvama i vlastima odgovornim za ovo“, kaže Đajić.
Prema njegovim rečima, zgradu treba vratiti u prvobitno stanje, ali pre svega treba utvrditi stanje krova.
„Neki tvrde da je krov bio nategnut nadstrešnicom. Ukoliko je to tako, može da se napravi ista nadstrešnica koja bi imala tu ulogu. Koliko sam video dok sam bio tamo, ostali radovi su urađeni dobro. Napravljeni su novi podhodnici, sigurni za putnike, peroni su sigurni. Jedino je nakaradno urađen krov i dodato opterećenje na nadstrešnicu“, napominje Đajić.
Građevinski inženjer Danijel Dašić podseća da u početku niko nije znao gde se nalazio originalni projekat zgrade železničke stanice, ali da je kasnije pronađen.
„Neposredno nakon pada nadstrešnice apelovao sam da se zatvori zgrada za korišćenje, a posle je to tražio i nadzor, firma Utiber. Razlog je što se sumnjalo da je nadstrešnica bila bitan deo statike zgrade i kontrateg koji je preuzimao deo opterećenja“, objašnjava on.
Dašić napominje da je čuo izjavu ministarke i iako je ona rušenje navela kao jednu od opcija, da to nije slučajno pomenula.
„Ako je nadstrešnica imala tu ulogu da preuzme deo opterećenja, potrebno je samo ponovo ankerisati opet na istim mestima gde su izvukli ankeri i povezati to za površinu tla i za tegove koji bi konstrukciju vratili u ravnotežu“, ocenjuje on.
Dašić ističe da sve zavisi od toga šta će otkriti veštaci koji budu radili procenu statike stanične zgrade.
„Oni su prvo sedam meseci čekali da počnu da razmišljaju o ovome. A koliko zna mesecima ne puštaju stručnjake sa FTN da uđu i pregledaju zgradu. To što kažu da ne mogu da ih puste jer nije bezbedno nema mnogo smisla jer se već decenijama rade ispitivanja opterećenja i postoje bezbedonosne mere“, napominje Dašić.
On smatra da je ministarka ovom izjavom poslala političku poruku.
„Poruka je da vlast može sutra i da sruši tu zgradu i sahrani sve greške napravljene na njoj. Imali smo sreće da nije bilo puno snega koji bi opteretio krov, ali sada kada zgrada stoji tako sedam meseci, nema smisla priča o rušenju. Mislim da ne puštaju veštake unutra iz straha, jer bi oni morali da urade analizu cele zgrade i ko zna šta bi pronašli“, ocenjuje Dašić, dodajući da bi izjava ministarke imala smisla da je data nedelju dana posle rušenja nadstrešnice.
Osim toga i jedan i drugi stručnjak ističu da bi rušenje ove i gradnja nove zgrade značila samo trošenje novih miliona evra.
Đajić ukazuje i na izveštaj Infrastrukture železnice, kao i na ranija otkrića medija, da su radovi na stanici, ali na celom projektu pruge, „gde se vrte ogromne pare“, bili pod kontrolom Predsedništva.
Članovi Anketne komisije su na Mikser festivalu pokazali Izveštaj o stepenu usklađenosti planiranih i realizovanih aktivnosti za period od 1. januara do 30. septembra 2024. godine Infrastrukture železnice gde se navodi da je druga faza rekonstrukcije Železničke stanice Novi Sad završena 5. jula, kada je nova stanična zgrada otvorena za putnike.
U aneksu izveštaja konstatuje se i da je rok za završetak radova, shodno instrukcijama Predsedništva, skraćen na 31. decembar 2024. godine.
„Ovaj dokument je zvaničan i zaveden, koji je sačinila Infrastruktura Železnice, koji je usvojila Skupština ovog preduzeća i koji je dat Vladi na usvajanje. Ovaj izveštaj je usvojen dan uoči pada nadstrešnice. u njemu se priznaje i potpisuje da je projekat rađen prema instrukcijama iz Predsedništva i da su rokovi skraćeni po instrukcijama iz Predsedništva. Znamo da Predsedništvo nema nikakvu zakonsku nadležnost nad ovim. Ovim Infrastruktura priznaje da je radila nezakonito“, ocenio je Obradović dodajući da ga „čudi kako se time Tužilaštvo nije do sada pozabavilo, da nije pozvalo Zoranu Mihajlović, Ivicu Kojića iz Predsedništva da objasne“, rekao je Vladimir Obradović, profesor na FON-u i član Anketne komisije.