„Gospođo Čale…“
„Molim vas, zovite me Đokfri. Više mi se sviđa, a i bolje mi priliči.“
„Gospođo Đokfri, vi ste jedinstven slučaj. Na vlasti ste, a niko nikada za vas nije glasao. Prvo ste bili ministarka, pa ste bili premijerka, sada ste predsednica narodne skupštine, a ako je verovati Sisoliniju, uskoro ćete biti i vd predsednica Srbije.“
„Da, ali i ono još bitnije – vrhovna komandantkinja Vojske Srbije.“
„Deluje kao da ćete bez ikakvog učešća na izborima, samo zahvaljujući Sisoliniju, postići sve što se u životu može postići. Ima li još neke funckije koju biste voleli za sebe?“
„Kako ne. Kad sam bila na jednom rejvu, devedeset pete, zgutam ja trip i tri sata kasnije, velika žaba me proglašava za patrijarha, pod uslovom da vernicima sipam ekstazi u svetu vodicu. Tada je delovalo kao žešće tripovanje, ali sada deluje kao nagoveštaj onoga što će se, bez ikakve sumnje, desiti.“
„Zaista imate ambiciju da postanete patrijarh?“
„Složićete se da su kriterijumi za tu funkciju pali veoma nisko. Vreme je da to popravimo. Kao patrijarh, uvela bih popust na vožnju taksijem od dvadeset sedam odsto u vreme špica. Dranje, brate, žali mi se jedna… ovaj… nebitno.“
„Kakve veze patrijarh ima sa taksistima, godpođo Đokfri?“
„A sa čim ima veze? Po ceo dan se bavi špedicijom i orangutanima.“
„Gospođo Đokfri, da niste i dalje na tripu?“
„Ko, jel ja? Naravno da nisam, ovaj, jesam. Zapravo, može se reći da sam u permanentnom flešbeku, koji je nekad jači, nekad slabiji, a kad treba da me radi, kao recimo kad slušam Parandila u skupštini, nema ga ni od korova.“
„Šta ćete da radite kao predsednica Srbije?“
„Isto što i dosad. Šarmiraću sve dame u predsedništvu. Nego, ja bih ipak malo o vojsci…“
„Imate li ratničke ambicije? Da li će vojska pod vašom komandom da se vrati na Kosovo? Hoćete li osloboditi Republiku Srpsku Krajinu?“
„Moja vojska će imati isključivo regrutkinje, koje će se baviti ritmičkom gimnastikom. Služenje vojnog roka će biti obavezno odmah posle srednje škole, a vrhova komandantkinja, to jest ja, neprekidno će vršiti smotru trupa i pregled spavaonica.“
„Šta ćete da radite sa ovolikim naoružanjem koje je Sisolini pribavio?“
„Iskoristiću ga da snizim cenu bureka. Burek sa mesom, burek sa sirom, to su dva bureka i kad ja budem na čelu vojske oba će biti jeftinija, zahvaljujući naporima mog brata Sisolinija.“
„Izvinite, kakve veze ima naoružanje sa burekom?“
„A sa čime ima veze? Evo, ja sam trenutno naoružana neizlečivim šarmom i usudiću se da pitam zašto vi radite ovaj intervju, a ne neka vaša simpatična koleginica? Trošim naoružanje bez veze ovde.“
„Gospođo Đokfri, jel imate neki trip viška?“
„Možda je nešto zaostalo od posete ćacilendu, ček da vidim…“
Stavovi autora u rubrici Dijalog ne odražavaju nužno uređivačku politiku Danasa.