Za prevrele dane, naročito noći, predlažem izvanredno televizijsko štivo: dokumentarni serijal „Adolf Hitler – razotkrivanje diktatora“ u proizvodnji australijske kuće „Kambera Skrin“ i distribuciji „Histori“, globalno jednog od najpoznatijih i najcenjenijih kablovskog kanala. U svojoj kategoriji, „non plus ultra!“. Za mene, makar.
U Srbiji ova sasvim friška serija – prva epizoda emitovana je u januaru – može da se pogleda na EON platformi. Preciznije, da se pronađe u ponudi njihovog video kluba.
Pisac scenarija i reditelj je Mark Radomski, a kroz serijal (nas) sugestivno vodi narator Kevin Spink.
Uz temeljno odabrane filmske ilustracije, svih šest pedesetomintnih epizoda su i promenada razmišljanja, analiza, tvrdnji i dilema eminentnih stručnjaka iz Sjedinjenih američkih država, Velike Britanije i Nemačke. Svi oni su oni znani autori knjiga o životu i nedelima Adolfa Hitlera. Ovoga puta je to kolektivno televizijsko dekodiranje diktatora.
Meteorski uspon neobrazovanog anonimusa do neprikosnovenog vođe tiranske imperije zla za samo deset godina, rezultat je ogromne nekontrolisane lične ambicije, ali i nezaustavljive snage fanatičnih sledbenika, uključujući i na sve spremne paravojne formacije, osobe regrutovane iz najnižih, uglavnom kriminalnih slojeva društva.
Uz, što je posebno bitno, mitologiju moći propagande. Teški egocentrik, Hitler je insistirao da o svemu odlučuje sam, bez konsultacija sa bilo kim. Uključujući i megalomanske vizije o vojsci, naoružanju, gradnji puteva, celokupnoj industrijskoj proizvodnji, arhitektonsko-građevinskim poduhvatima…
O svemu, zapravo, o čemu nije imao ni mrvicu elementarnog znanja, a nekmoli neophodnog obrazovanja.
Takva vladavina je zahtevala apsolutnu poslušnost i okruženost isključivo klimoglavacima koji su neprestano potvrđivali sve njegove odluke i tako mu, u svakoj prilici, pumpali eventualno poljuljano samopouzdanje. Manijakalno je prezirao svaku reč drugačijeg mišljenja ili alternativne političke akcije.
Bez imalo dileme tome se na drastično surov način svetio eliminacijom sa političke, pa i životne pozornice. Čak i najstarijim i godinama najodanijim saradnicima, ako bi u njihovom ponašanju prepoznavao makar trunčicu samostalnog ponašanja. Hitler je sebe video kao čoveka sa misijom. Čovek sudbine nemačkog naroda. „Veliki Nemac“, iako je i po rođenju i po državljanstvu bio Austrijanac!
Ispod složene mreže moći, obmane i lojalnosti koja je definisala tu vladavinu, ležale su dobro skrivene tajne koje su, zapravo, oblikovale Hitlerovu despotsku vlast. One su zauvek promenile ne samo nemačku već i svetsku istoriju, ali i globalnu percepciju nemačkog naroda u decenijama koje su sledile. Te negativne asocijacije ponegde traju i vek docnije…
Većina misterija detaljno su obrađene u dve epizode serijala. Pre svega Hitlerovo vrlo loše celokupno zdravstveno stanje opterećeno raznim kompleksima i nezaustavljivom hipohondrijom, „lečenom“ svakodnevnim injekcijskim koktelima amfetamina, barbiturata i kokaina.
Potom Firerovo upitno arijevsko poreklo i špekulacije o jevrejskim korenima njegovog oca Alojza. Konačno, Vođina problematična seksualnost. Od latentnog homoseksualizma do skrivene biseksualnosti.
Ne bih da „spojlujem“ te detalje. Neobično su zanimljivi…
Ponuđena psihološka vivisekcija Adolfa Hitlera – egzemparnog zločinca u ozbiljnoj konkurenciji sličnih monstruma u povesti čovečanstva – svakog gledaoca normalnih moralnih i životnih skrupula goni na onu razinu razmišljanja koja ište odgovor na vrlo, vrlo teško pitanje: Kako je sve to bilo moguće?
Odista, šta se, zapravo, desilo? Kako je stari evropski narod – nemački konkretno – prepun izvanrednih umova dokazanih i u teorijiji i u praksi u svim delatnostima ljudske pameti i inteligencije, viševekovni prostor svekolikog genijalnog stvaralaštva, dozvolio da im se dogodi Adolf Hitler?
I još nerazumnije: kako je takav psihopata i sociopata postao obožavani idol iza kojeg je stao ceo narod? Da, da, ceo! Šačica onih koji nisu bili deo te bezumne gomile, samo je surova povrda da je ogromna većina njihovih sudržavljana u tom ozbiljno bolesnom čoveku videla Boga. Bukvalno!
Šest epizoda jesu prilika – hajde da se vratim spomenutoj primenjenoj meteorologiji – za ozbiljno hlađenje gledaočevog duha. Onda i tela. Hlađenja u smislu da nikakva spoljna vrelina ne može da ne stvori neizdrživu nelagadnost i potrebu za ozbiljno razmišljanje. I, analizu. Brigu! Ličnu, makar. Dogođeno juče, alarmantna je opomena za danas i sutra.
Večno upozorenje za ljude svakog delića zajedničke nam Kugle.
Pogledajte ovu seriju. Poučno je…
Stavovi autora u rubrici Dijalog ne odražavaju nužno uređivačku politiku Danasa.