Osećam obavezu da na samom startu ovog obraćanja kažem jasno i glasno da vašu borbu, koje je ujedno i naša, maksimalno podržavam i da se trudim da se na sve vaše pozive uvek odazovem. Uostalom, kao otac dva studenta tako nešto je sasvim normalno i očekivano.
Svih ovih meseci sam se trudio da nikome, a naročito vama, ne delim nikakve lekcije. Možda sam nekada pomenuo neko iskustvo, ili uputio krajnje dobronamernu kritiku. Uvek sam imao razumevanje za ono što radite, ali i za žrtvu koje ste podneli. Mi, za razliku od vas, nismo bili spremni da pređemo liniju sopstvenog komfora i učinimo da ova borba bude i završena.
Ono što je vašu borbu činilo plemenitom, iskrenom i sveobuhvatnom je osećaj jedinstva koji je nastao zahvaljujući svemu što ste činili. Okupili ste nas sve i uvezali u želji da Srbija postane slobodna. To nije malo, ali nije dovoljno. Da bi se postigao cilj, moramo i dalje da budemo zajedno i jedinstveni.
Jedna od stvari koja se dešava poslednjih nedelja jesu i ta famozna saopštenja pojedinih fakulteta u blokadi, koji odavno nisu više u blokadi, o situacijama koje su idealne za podele i rasprave u društvu. Vešto ste godinu dana izbegavali takve zamke i rovce. Jasno je da svi pokušavaju da se „ogrebu“ o studente, da utiču na vas, možda čak i da nametnu svoje mišljenje. Toga je oduvek bilo na našim prostorima gde bezbednosne službe umesto da vode računa o spoljnom faktoru, neprijatelje traže u mladosti i budućnosti ove zemlje.
Kao neko ko je javno rekao da me ne zanima ko je na vašoj listi i pružio blanko podršku, na osnovu svega što šte uradili od novembra pretprošle godine, dajem sebi za pravo da vam javnom kažem, odnosno da vas zamolim da u javnom prostoru izbegnete sve one teme koje mogu da dovedu do bilo kakve podele i razbijanja jedinstva. Pogrešno je jedinstvo doživljavati kao jednoumlje, i vi sto to dokazali da je moguće. Čemu sada potreba da se na bilo koji način iritira sopstvena podrška.
Jedna od najvažnijih stvari, koje opozicija nije i dalje nije svesna jeste da sami ne možemo ništa. Moramo zajedno. Nije ni vreme ni mesto za bilo kakve ideološke i istorijske rasprave. Više puta ste javno rekli da će studentska lista, ukoliko pobedi na izborima, imati oročen mandat u kojem bi trebalo da se donesu određena zakonska rešenja koja bi Srbiju spremila za nove slobodne i fer izbore. Čemu onda onakva saopštenja i svađe po društvenim mrežama? Zašto nije moguće nastaviti u istom tonu i maniru. Ako vam neko i odgovori na neprimeren način, budite iznad toga. Pređite preko toga kao da se nije dogodilo. Ne uzvraćajte istom merom, jer onda nema razlike. Odgovoriti nekome neprimereno je pečat ove vlasti protiv koje se zajedničkim snagama svi mi borimo. Time se pokazuje slabost koju vlast jedva čeka i onda kreće prljava propaganda. Nema potrebe za tim stvarima, ali stvarno.
Da bismo došli u situaciju da raspravljamo o EU, Rusiji, Srebrenici, Kosovu, RS… potrebno je skloniti ovu vlast. Tek tada, pod uslovom da se obezbedi potreban stepen demokratije, možemo da pokrenemo dijalog o svim tim stvarima. U krajnjoj liniji i da se suočimo sa istinom i zabludama po svim pitanjima.
Vi niste dozvolili zastave EU na vašim protestima i mi smo to prihvatili, ali ne možete da očekujete od nas da ćutimo o tome da se na tim skupovima vijore zastave iz nekih ratnih pohoda Rusije. Neka ovo bude samo jedan od primera.
Zar vam nije interesantnije da komentarišete i izvrgnete ruglu onaj dvodnevni skandal na Informeru sa državnim vrhom i pevanjem čoveka koji je ubio suprugu staru 18 godina i proveo desetak godina u zatvoru. Šta bi sa onim silovateljem muškarca koji čuva predsednika i zaklinje se njemu i Srbiji na vernost. Takođe sa decenijom u zatvoru? Koliko je za vašu borbu zanimljivo sve ono što se desilo kao kreacija vlasti u Srbiji na hapšenje predsednika Venecuele?
Možda niste primetili, od pisanja tih saopštenja, ali predsednik Srbije je vas optužio da ste prodali sve mlekare u Srbiji. Pozvao vas je da se vratite učenju, da ste bili zaneseni i da nemate nikakve šanse protiv njega.
Filološki i Fizički fakultet u Beograd su lepo reagovali na sve to i poručili da neće da učestvuju u temama i raspravama koje mogu da dovedu do podela. Sazreli ste i postali veliki, mnogo veći od svih nas. Greota bi bilo da sve to propadne zbog nekoliko saopštenja.
#izVucicemose
Stavovi autora u rubrici Dijalog ne odražavaju nužno uređivačku politiku Danasa.