Predsednika Vučića sve manja količina srpskog naroda može očima da gleda, pa je u ovoj fazi svoje oftalmološke nepopularnosti predsednik počeo da na bućkalo hvata gledaoce i najavljuje TV emisije u kojima gostuje, ne bi li savatao još nekog Srećnog Oduševljenog Majdanologa, skraćeno SOM-a, koji bi uživao i verovao njegovim teorijama relativiteta, teorijama debiliteta i teorijama urnebesnih zavera sa pevanjem i pucanjem, uživo, u prajm tajmu.
Po sistemu: kom opanci, kom obojci, kom obojena revolucija.
Tako beše i uoči Hit tvita u nedelju, kada je predsednik na Instagramu najavio da će to veče njegov pojavni oblik da se ukaže u Hit tvitu i da će otkriti stvari koje su toliko epohalne da će i on lično gledati Hit tvit od kuće, iako će morati da sedi u studiju, što je do sada pošlo za rukom jedino Čak Norisu.
Na Instagramu je napisao: „Nikada na ovakav način nisam najavljivao nijednu emisiju. Nikada, u prethodnih 13 godina. Znam da to možda neće imati veliki efekat, jer će lavine laži pokušati da zatrpaju ono što ću večeras reći, ali vas, ipak, molim da pogledate Hit tvit od 21 h na TV Pink“.
Bio je i post skriptum: „P. S. Biće mnogo stvari koje do sada niste čuli“, napisao je predsednik u najavi svog sopstvenog gostovanja koje će, provejavalo je u toj objavi, biti toliko jako & ekskluzivno da će i on otkazati gostovanje u Hit tvitu kako bi mogao na miru, od kuće, da gleda svoje spektakularno gostovanje u Hit tvitu.
To, istina, nije pošlo za rukom čak ni Čak Norisu. Ali ko šiša Čak Norisa, nek vežba.
Samo je još falilo da u drugom post skriptumu doda da će za jednog gledaoca Hit tvita likvidirati sto gledalaca Utiska nedelje, što će lično obaviti Verica Bradić u pauzama za reklame, po njegovom naređenju, kao vrhovnog komandanta Hit tvita i Vojske Srbije.
I onda su svi zainteresovani seli pred televizor, neki su kupili kokice, a oni koji nisu imali para za kokice kupili su kokain kako bi lakše podneli Hit tvit, ili je, moguće, bilo obratno, te su dva sata gledali „mnogo stvari koje do sada niste čuli“.
Najpre se mogao videti Miša Bačulov kako 1. novembra, pre pada nadstrešnice, prolazi pored Železničke stanice u Novom Sadu i gleda u svoj mobilni telefon.
Predsednik je bio vidno šokiran kao i gledalaštvo iz podvrste Srećni Oduševljeni Majdanolog, jer je predsednik otkrio tajnu koju niko do sada nije znao, osim što je Miša Bačulov za 11 meseci bar 12 puta javno ispričao kako je i on tog dana prošao ispod nadstrešnice nekoliko sati ranije jer je putovao vozom za Beograd.
Istina, Miša Bačulov nije rekao da je tuda prolazio i gledao u mobilni telefon, što jeste veoma sumnjivo. Ko još gleda u mobilni telefon dok ide na voz?
Za sledeći Hit tvit spremaju se još eksluzivnije stvari i otkrića predsednika Vučića i to ovim redosledom:
Gledaoci će prvo moći da vide snimak kako Miša Bačulov šeta površinom Meseca i gleda u mobilni telefon dva sata pre nego što je Nil Armstrong zakoračio na površinu Meseca i rekao: „Ovo je mali korak za mene, ali veliki za čovečanstvo“, jer Armstrong nije znao da je to isto samo dva sata pre Nila Armstronga rekao Miša Bačulov, koji je po sletanju na mesec pre Apola 11 rekao: „Ovo je mali korak za mene, ali veliki za Mišu Bačulova“.
Takođe, gledaoci će moći da vide kako Miša Bačulov šeta Las Vegasom dva dana pre nego što je Kolumbo otkrio Ameriku.
Biće prikazan i snimak kako se Miša Bačulov okreće oko svoje ose pola sata pre nego što je Galileo Galilej rekao: „Ipak se okreće“.
Zatim, biće prikazana sva tri dela „Kuma“ u kojima Miša Bačulov glumi Majkla Korleonea, i to dve nedelje pre nego što se rodio Al Paćino.
Predsednik poseduje i tajni snimak gde se vidi Miša Bačulov kako okreće kocke na Trgu republike dve nedelje pre nego što je otkriveno da te kocke treba okrenuti.
Tu je i celovečernji tajni film gde se vidi Miša Bačulov kako radi na izgradnji Železničke stanice u Novom Sadu 1964. godine, tačno 18 godina pre nego što se rodio Miša Bačulov.
– Zar vam sve ovo nije sumnjivo!? I sve to su krili od mene do pre neki dan… – kazaće predsednik posle emitovanja svih ovih tajnih & ekskluzivnih snimaka Miše Bačulova.
– Ko je to, predsedniče, krio od vas? – pitaće ga Verica Bradić, malko raščupana, jer je u pauzama za reklame išla da obavi povereni joj zadatak: da za jednog gledaoca Hit tvita likvidira sto gledalaca Utiska nedelje. To je mala naprednjačko-radikalska tradicija koja se prenosi s kolena na koleno.
Predsednik će je pogledati, uzdahnuti, provući prste kroz kosu i besno reći: „Kako ko je krio od mene!? Pa sve ovo je od mene krio Miša Bačulov“.
– A ko je ubio Kenedija? – pitaće Verica u neverici.
– Miša Bačulov! Nemam snimak, ali nabaviću već do sledeće emisije! – kazaće predsednik na kraju.
Kakav opasan kulov! – uzdahnuće gledaoci naterani da gledaju Hit tvit, emisiju koja će ubuduće počinjati onim čuvenim rečima iz bajki: „Bio jednom jedan Miša Bačulov…“
Stavovi autora u rubrici Dijalog ne odražavaju nužno uređivačku politiku Danasa.