Ovih dana lekari sa mnogo uzbuđenja osuđuju poslednje od mnogih pojavljivanja po medijima profesorke parazitologije i prodekanke za nauku Medicinskog fakulteta u Beogradu Valentine Arsić Arsenijević (VAA).
Ugledna profesorka ginekologije piše: „Da li ima nekog kome smeta što nas je, pored antivakserske tirade, prodekanka za nauku nazvala lažljivim, korumpiranim neznalicama i trovačima dece?“, a takođe ugledan profesor kardiologije odgovara: „Meni baš mnogo smeta!“ i ironično dodaje: „Univerzitet koji ima ovakve prodekane za nauku ne mora da brine o mestu na nekoj budućoj Šangajskoj listi.“ Neko postavlja pitanje o pasivnosti Lekarske komore i rezignirano podseća da REM ne postoji. Većinu ostalih komentara, osim jakog emotivnog naboja, odlikuje sočan narodan jezik.
Čime je VAA izazvala gnev svojih kolega? U široko preuzimanom i prenošenom „klipu“ od svega minut-dva izrekla je bar tri sporna stava. Prvo, hvalila se da advokati udruženja građana čiji je ona „spiritus movens“ nagovaraju roditelje kako da izbegnu vakcinaciju („oni vas pritiskaju … vi varate sistem“). Fenomenološki je zanimljivo kako ne oseća ni moralnu, ni profesionalnu odgovornost za posledice te svoje, najblaže rečeno, štetočinske aktivnosti. Ne pada joj na pamet da ona nosi na duši bar neke od 15 žrtava epidemije malih boginja sa preko 6000 obolelih osoba pre osam godina. A takva „neslavna slava“ je tek pred njom.
Lukava je njena poruka roditeljima: „Morate da čitate nuspojave“, s upozorenjem da obrate pažnju na aseptični meningitis (blag oblik upale moždanih ovojnica). Ne kaže da to u mnogo većoj meri važi za, recimo, široko korišćen ibuprofen (brufen). Još gore je što ne pominje alternativu. Dakle zbog skoro teoretskog, u praksi retko, skoro nikada viđenog aseptičnog meningitisa kao nesumnjive posledice vakcinacije, stoji ogroman, mnogo hiljada puta veći rizik da takav ili mnogo gori ishod usledi ukoliko se dete ne vakciniše.
Normalno je da proizvođač navede sve moguće, makar samo naslućene rizike. Da je pijenje vode zakonom obavezno, sigurno bi uprava vodovoda istakla da preteran unos njihovog proizvoda može da vodi smrti. To se uistinu dešava – po pravilu psihički obolelim građanima – mnogo češće nego što je – ako je – slučaj sa modernim vakcinama. Da li je razumno, sledeći logiku VAA; odustati od unosa vode i drugih tečnosti?
Najsporniji je napad VAA na pedijatre, epidemiologe, ginekologe i sve druge savesne lekare koji se – verni medicini i zdravom razumu – zalažu za vakcinaciju. NJih je uvredila izjavom: „Ne možete da verujete lekarima … koje je farmaceutska industrija platila da vas lažu“. To je monstruozna optužba koja može da se začne samo u glavi nekog čudaka.
Ideja da bi lekari svesno ubijali decu zbog honorara (valjda dolar-dva po vakcinisanom ili osakaćenom detetu) sama po sebi je s one strane razuma. Farmaceutska industrija je, bar do pronalaska iRNK vakcina, najmanje zarađivala na vakcinama. Najveća zarada je na malo vrednim suplementima i moguće je da se za njihovo preporučivanje nudi stimulacija. Ali, zašto bi neko plaćao lekarima za uslugu koja se garantovano ostvaruje u (skoro) celokupnoj populaciji? Ili isplata ide na ruke ministru zdravlja? Zašto se onda lekari ne bune?
Poznato je da bi ovaj svet bio mnogo mračnije, rizičnije i tragičnije mesto za život da nije vakcinacije. Svetska zdravstvena organizacija (SZO) ju je označila kao najveći doprinos savremene medicine čovečanstvu. Ispred nje je, istorijski gledano, stavila snabdevanje čistom vodom. Međutim, to je doprinos medicine iz vremena sanitarnog buđenja i rađanja moderne epidemiologije pre 150-200 godina. Vodom se danas bave sanitarni inženjeri. Lekari je ne propisuju na recept, ali njihovo zalaganje za vakcinaciju održava ovu civilizaciju na, bar što se zaraza tiče, relativno bezbednom nivou.
Nažalost, VAA vidi i SZO kao zavereničku instituciju usmerenu protiv nje i njenih istomišljenika. Tu prestaje mogućnost svake smislene rasprave.
Kako je VAA došla do svoje trenutne popularnosti? Jedan od prethodnih dekana je uz njeno zvanje dodao prefiks „nadri“, a drugi joj je izrekao javnu opomenu. Od nje su se ogradili članovi njene katedre – mikrobiolozi i imunolozi.
Preokret se vremenski podudara sa njenim okretanjem protiv studenata i rektora Đokića. Usledila su priznanja i odličja, uz ostalo i nedavan, uprkos administrativnoj zabrani, izbor za prodekana. Doduše, to je mimo volje kolektiva i „na mišiće“ uzabrana uprava Medicinskog fakulteta koju ne priznaje Rektorat Univerziteta u Beogradu. Time se otvara nov krug bolnih pitanja, na koja valja posebno odgovarati.
Autor je penzionisani profesor Medicinskog fakulteta u Beogradu
(Odgovor profesorke Valentine Arsić Arsenijević objavljujemo u sutrašnjem broju)
Stavovi autora u rubrici Dijalog ne odražavaju nužno uređivačku politiku Danasa.