Nastavnici, roditelji učenika i učenici Prve niške gimnazije „Stevan Sremac“, podržani studentima u blokadi i građanima, protestvovali su još jednom ispred ove prestižne škole, ponavljajući zahtev za smenu v.d. direktorke Radmile Stoiljković.
Na protestu, organizovanom u nedelju 21. decembra, ispred zaključane kapije „Stevana Sremca“, opet je upozoreno na „političku odmazdu“, koja postoji, kako je rečeno, od kada je Stoiljković v.d. direktorke.
Ministar prosvete Dejan Vuk Stanković je imenovao Stoiljković 19. avgusta ove godine, na period od šest meseci, nakon što je razrešio dotadašnju direktorku Veru Dujaković, navodeći kao razlog razrešenja sitne administrativne propuste koje je utvrdila prosvetna inspekcija.
Imenovanju Stoiljković od samog početka javno su se usprotivili članovi nastavničkog kolektiva, Sindikat prosvetnih radnika gimnazije, Savet roditelja i deo učenika, izražavajući pritom podršku smenjenoj direktorki Dujaković.
Stoiljković se među nekima od zaposlenih i u delu javnosti povezuje se sa Srpskom naprednom strankom.
„Stevan Sremac“ je, pak, gimnazija koja je najduže od svih škola u Nišu bila u blokadi nastave u znak podrške studentskom protestu, a Dujaković je pružila javnu podršku studentima i učenicima svoje škole.
Obustava nastave u „Sremcu“ trajala je od druge polovine januara do početka maja ove godine.
Na konferenciji za novinare, održanoj prošle sedmice, predsednik Sindikata prosvetnih radnika gimnazije „Stevan Sremac“ Ivan Mitić ponovio je da se od dolaska aktuelne v.d. direktorke nad zaposlenima „sprovodi politička represija“, ocenjući da su oni „žrtve političkog progona zbog svog društvenog angažovanja tokom zime i proleća“.
Predsednica Saveta roditelja Snežana Pavlović Stanković upozorila je da od tada škola, kako je kazala, ne predstavlja stabilno i bezbedno okruženje, već u njoj vlada „atmosfera straha, pritiska i nesigurnosti“.
„Ukoliko se sve ovo nastavi, čemu može da vodi osim polakom gašenju ‘Sremca’? Jedino rešenje je hitna smena prinudno postavljenih organa rukovođenja i upravljanja, pre svega vršioca dužnosti direktora“, istakla je Pavlović Stanković.
„Nastavnički kolektiv“ je javno zatražio smenu Stoiljković i prošlog meseca, te saopštio da će sa njom prekinuti komunikaciju sve dok se ne izvini zbog svog gostovanja u emisiji provladinog propagandnog glasila „Niš TV“, u kojoj su izrečene grube uvrede na račun nastavnika, učenike i škole, a ona nije pokušala da ih spreči, već je, kako su „izbrojali maturanti“, 114 puta kazala „tako je“.
Zaposleni koji je vodi emisiju na tom glasilu- koje inače nije upisano u registar medija APR, niti ima odobrenje za emitovanje programa REM- nastavnike je nazvao “ karakondžulama“, „besnim ljudima“, „nacistima“, „fašistima“ i „manipulatorima decom“, a školu „ludnicom“ i „šizofrenijom“.
Kako saznajemo, v.d. direktorke se nije izvinila ni na nedavnoj vanrednoj sednici Nastavničkog veća, koje su zaposleni, kako su kazali, „jedva izvojevali“, a sednica bila „izuzezno retka prilika“ da razgovaraju sa njom.
„Te reči nisam izgovorila ja, nemam ih uopšte u svom rečniku“, kazala je nastavnicima, dodajući da im se nije usprotivila jer se zbunila, pošto nema iskustva u televizijskim nastupima.
Bivša direktorka „Sremca“, Dujaković, sapštila je ranije za naš medij da od dolaska nove uprave nije produženo 11 ugovora o radu na određeno vreme, bez obrazloženja i bez jasnih kriterijuma.
Bez posla su ostali „izuzetno cenjeni nastavnici“, na čiji rad nije bilo „nikakvih pritužbi“ sa bilo koje strane, od kojih su neki imali i po 12 godina radnog staža , a koji su zajedno sa ostalim kolegama, javno podržali učenike tokom blokade, kao i studentske proteste.
„Jedino logično objašnjenje jeste da je odluka doneta po vanpedagoškim, odnosno političkim kriterijumima“, ocenila je Dujaković.
Ona je dodala da su umesto njih došli novi nastavnici, koji su se samo pojavljivali u učionicama ili zbornici i nisu predstavljeni kolektivu, a o čijim kvalifikacijama se „malo zna“.
Ministar prosvete je, takođe, kazala je ona, postavio privremeni Školski odbor, nakon što je prethodni razrešen „u ubrzanom i spornom postupku“, koji uprkos zakonskoj obavezi o javnosti rada održava tajne sednice, a kolektiv „ne zna ko su ti ljudi“.
Prema njenim rečima, od početka školske godine 1. septembra postoje „ozbiljni organizacioni i kadrovski problemi“ u nastavi, zakonski propisi i statut škole se zanemaruju, sednice se ne zakazuju u skladu sa procedurama, a odluke se donose bez konsultacija sa stručnim organima.
Nastavnici uglavnom dobijaju informacije neformalnim kanalima, a ne službenim putem, što dodatno unosi zabunu.
„Sve uočene nepravilnosti više puta su prijavljivane prosvetnoj inspekciji i školskoj upravi. Podneto je sigurno nekoliko desetina prijava“, kazala je ona.
Na takve prozivke v.d. direktorka do sada nije odgovarala, a susrete sa medijima je od početka izbegavala.
Uverila se u to i novinarka Nove S Ivana Marković, na Dan škole, 26. novembra, kada je sa legitimacijom i mikrofonom, a bez kamere, pokušala da uđe i isprati događaj.
„Direktorka je odmah, u stilu kopca, prišla i ’zamolila‘ nas da izađemo napolje, jer je, kako je rekla, ’Dan škole i nije dozvoljeno snimanje‘“, kaže ona.
Svečano obeležavanje Dana škole je, inače, bilo nesvakidašnje, pošto su se u holu pojavili učenici sa transparentima, nakon čega se v.d. deirektorke, po rečima zaposlenih, „povukla“ u svoju kancelariju.
Sklonost ka „zatvaranju“ škole pokazala je i na samom početku mandata, krajem avgusta, kada je održan protestni skup „Naša Vera je jača od vaše sile!’“ u znak podrške smenjenoj direktorki.
Građane, zaposlene, roditelje i bivše i sadašnje učenike koji su došli na protest ispred Gimnazije dočekale su zaključane kapije, na kojima su postavljeni lanci i katanci, kao i natpis „Zabranjen prolaz. Radovi u toku“.
Okupljeni su primetili da su sa zidova Gimnazije prvi put uklonjeni i svi transparenti i poruke koji su istaknuti za vreme blokade nastave.
„Takva trivijalnost je bila prvi potez nove uprave“, kazali su nastavnici.
Nova v.d. direktorke se nakon toga pisano izvinila „kolektivu, sadašnjim i bivšim učenicima, roditeljima i celokupnoj javnosti“ zbog postavljanja lanaca i katanaca na ulazne kapije, navodeći da je to učinila „iz iskrene zabrinutosti zbog nasilnog upada u prostor škole“.
Kako nezvanično saznajemo, njeno javno izvinjenje bilo je „preduslov“ za prisustvo nastavnika sednici Nastavničkog veća koji je novoj upravi ispostavio „kolektiv“.
Stoiljković je, inače, u Prvoj niškoj gimnaziji „Stevan Sremac“ nekoliko godina predavala hemiju sa fondom časova od 20 odsto, istovremeno radeći u Gimnaziji „9. Maj“.
Vlasnica je diplome master hemičara, a studirala je, po navodima dela zaposlenih, 16 godina.
Rođena je 1981. godine u Nišu i majka je dva deteta.
Sanacija
Deo učenika gimnazije „Stevan Sremac“ nastavu pohađa u Osnovnoj školi „Ćele kula“ jer je zgrada neuslovna i nebezbedna.
U ovoj zgradi se nalazi i Gimnazija „Bora Stanković“, iz koje deo učenika ide u Osnovnu školu „Dostitej Obradović“.
Na prvom spratu zgrade je zatvoreno zapadno krilo zgrade i centralni hol, jer postoje oštećenja na plafonu i drugim delovima.
Rekonstrukcija još nije započela, mada je nedavno okončan tender za sanaciju trulih greda i plafona, te izabran izvođač, firma Spektar invest iz Paraćina.
Radovi će koštati oko 8,3 miliona dinara, odnosno nešto više od 70.000 evra.
Ovakvo rešenje, ishodovano u vreme mandata Stojiljković, inicirano je tokom rukovođenja prrhodne direktorke, Dujaković.
Gimnazija je u decembru 2024. godine podnela dokumentaciju na konkurs Ministarstva prosvete za adaptaciju plafona iznad centralnog hola.
„Procene gradskih uprava, koje su nam pomogle u pripremi konkursne dokumentacije, pokazale su da je za ovu rekonstrukciju potrebno oko 11 miliona dinara“, kazala je bivša direktorka.