Leviti (Leviticus)
režija i scenario: Edrijan Kjarela
zemlja: Australija, 2026
Svakakvih diskutabilnih uputstava ima u tom 18. poglavlju Knjige Levitske Starog zaveta.
Recimo, na samom početku surovi ali brižni Gospod veli: „Nemojte činiti šta se čini u zemlji misirskoj, u kojoj ste živeli, niti činite šta se čini u zemlji hananskoj, u koju vas vodim, i po uredbama njihovim nemojte živeti. Nego moje zakone vršite i moje uredbe držite živeći po njima. Ja sam Gospod vaš“ (prevod Đuro Daničić).
Dakle, kada se u Švajcarskoj zateknete, labudove na Ženevskom jezeru slobodno pohvatajte, glave im otkinite i perje očerupajte, pa im potom tela goluždrava na ražnju pecite, jer samo ništavni tuđinski zakon kaže da se to raditi ne sme.
No, bez šale, u datom nalogu gospodnjem može se recimo primetiti i jedna od postavki društvene atmosfere koja omogućava bujanje antisemizitizma.
Sa istorijskom distancom uviđamo da to uopšte nije bilo uputno, da bi se preko korisnih momenata poput zabrane incestuoznih aktivnosti ili obljube životinja („i žena da ne legne pod živinče“, naglašeno je) stiglo do 22. stiha koji veli: „S muškarcem ne lezi kao sa ženom; gadno je“.
U datom prestupu našli su se junaci australijskog filma „Leviti“ koji za par dana počinje da igra i u srpskim bioskopima.
Sedamnaestogodišnji Naim (Džo Bird) se nakon smrti oca sa majkom (jedna od producenata Mia Vasikovska dodaje i svoj glumački kredibilitet u cilju uspešnije promocije filma) doseljava u provincijski gradić, uglavnom zato što u njemu postoji agilna ispostava evangelističke crkve čija je majka posvećena sledbenica.
Dramska ekspozicija je ekspresna a tempo samih scena smisleno usporen (film traje osamdesetak minuta), i u „in medias res“ ključu već u prvoj sceni svedočimo početku Naimovog ljubavnog odnosa sa lokalnim momkom Rajanom (Stejsi Klausen).
Rvanje u napuštenom mlinu vodi ka poljupcu, da bi Rajan Naimu rekao da ne priča okolo o onome što su radili.
Strah od javne obeleženosti?
Svakako ima i toga, mada se ubrzo ispostavlja da Rajan ima još jedan tajni homoseksualni odnos sa školskim drugom, te bi se moglo reći da i donekle vaga uzbudljivost potencijalnih partnera.
Povređeni Naim obelodanjuje svoja saznanja Rajanovim roditeljima, pa otac sveštenik u pomoć poziva „iscelitelja“ koji na Rajanu i njegovom prvobitnom ljubavniku primenjuje hipnotišući, u trans bacajući obred.
Narednih dana se počinju odvijati psihotični ili fantastični razvoji događaja, sa Rajanom koji prvo opčinjeno komunicira sa nevidljivim sagovornikom, zatim preživljava ubistveni napad iz istog izvora.
Istovetno se, saznajemo kroz Naimove uhodničke delatnosti, dešava i Rajanovom lokalnom dečku, čime „Leviti“ kroz horor prizmu otvaraju teme za razmišljanje.
Naime, efekat obreda je stvaranje preteće (ne)ljudske kopije objekta žudnje, čime se želi postići strah koji bi na duže staze kod žrtve obreda trebalo da stvori uslovljenu oslobođenost od žudnje.
Jasno je koliko je sve to zlo i naopako, dok mladi autor debitant gledaoca između ostalog usmerava ka razmišljanju o postulatima hrišćanskog učenja.
Nije li pogrešno činiti bogougodne stvari zato što se nadate nagradi, i kloniti se greha samo zato što vodi ka kazni?
Zar nije mnogo časnije voditi ispravan život zarad čistote trenutka?
Eto, odavno sam izjavio da ću, ako potpuno odlepim, u starosti postati budista i držim se datog predviđanja.
Mada i judaizam ima zagrobni limbo koji šalje relativno sličnu po(r)uku, dok god možete da zanemarite eksplicitne „zabrane leganja sa muškima“, a pogotovo potčinjenost jednom i jedinom gospodaru.
Što nije jednostavno, pogotovo kada znate koliko jednokanalnih osoba sa kojima biste delili učenje takve detalje shvata sasvim bukvalno.
Nije lako nama anarhičnim agnosticima, pa da se malo smirimo i vratimo „Levitima“…
Efekat horora se postiže putem dualističke prirode pretnje.
Da li ispred mene stoji osoba sa kojom delim nevolju ili se radi upravo o zlu od kojeg pokušavamo da pobegnemo?
Na koncu, može li se pobeći?
Naravno da ne može, kao što se ne može pobeći ni od svoje seksualne prirode čime je svaki pokušaj „deprogramiranja“ osuđen na propast i može proizvesti samo probleme za sebe i druge.
Znakovito, Rajan i Naim biće bezbedni kada nisu sami, što sugeriše dobrobit zajednice i predstavlja još jedan sloj autorovog promišljanja.
Očito, na delu je temeljna rasprava ogrnuta žanrovskim obrascima horora, uspešna zato što autor – inače, produkt oca Italijana i majke Kineskinje – u nju stupa iskreno, baveći se intimnim preokupacijama a ne propagirajući ideološke stavove.
S tim u skladu, „iscelitelj“ egzistira pre kao žanrovsko-tematska neminovnost nego kao meta gledaočeve netrpeljivosti prema religijskoj zadrtosti.
Njega i njegov nemogući obred moramo uzeti zdravo za gotovo i nastaviti dalje, putem podslojnih linija tumačenja.
Majka, u očekivano kvalitetnom tumačenju Mije Vasikovske, takođe je „uzus“ – žena čiji uništiteljski postupci potiču iz dobrih namera i čiji tretman ukazuje da je autor filma gledao „Keri“ a onda odabrao da se ne zaputi ka toj odavno istraženoj teritoriji.
Stoga, kao polje delovanja mu je ostao svakovrsnni minimalizam podržan ekonomičnim trajanjem filma tokom kojeg je gledalac naizmenično uznemiren i podstaknut na paralelnu mentalnu angažovanost.