Svaki veliki civilizacijski naučni poduhvat započeo je nekom hipotezom. Svako veliki nenaučni poduhvat u Srbiji počinje nekom hipotezom koju na Informeru iznese neki naučnik iz podkategorije dalabu, pa je tako četnički vojvoda Siniša Vučinić, član Glavnog odbora Srpske napredne stranke, izneo teoriju da će Cicvarića neko uskoro ubiti, ali je onda objavio da je to naveo samo hipotetički. -Namera mi je bila da predvidim mogući scenario, a nikako da ga targetiram - objasnio je posle vojvoda Vučinić, koji se Pavlu Cicvariću izvinio i oprostio mu šta ga je targetirao, ko što će i Đura oprostiti svakome koga je tukao. Desetine hiljada Srba ima natprosečnu inteligenciju ali tek njih 1.300 jeste u članstvu Mense, međunarodne organizacije superinteligentnih, pošto ostali koji su se testirali za Mensu neće da plaćaju članarinu, kažu podaci iz Mense. Ima, međutim, jedan Srbin koji bi platio Mensi članarinu pet godina unapred. Pod uslovom da ne mora da se testira. U pitanju je pomenuti Siniša Vučinić, član Blense, međunarodne organizacije čija skraćenica nije sasvim rastumačena. Da l’ su u pitanju superbledi, superbledunjavi, superblesavi ili superblentavi, niko ne zna. Nije isključeno da dotični Siniša, ako superinteligentni ne usvoje predlog da plati članstvo Mensi unapred, ali bez testa IQ, osnuje partiju sličnih početnih slova, na primer Međunarodna Eskadrila Neprimećenih Srpskih Ajnštajna, i tako uštedi pare, a postane član sopstvene Mense. Čime bi karijera ovog neidentifikovanog lebdećeg objekta srpske političke scene dobila na neophodnoj težini. To bi mu bila negde 21. Pošto je dosad osnovao i bio član svih partija čiji suludi naziv nije bio sumnjiv kontrolorima registra političkih stranaka, poput Radikalne stranke levice „Nikola Pašić“, i, moguće, Jevrejskog saveza Trećeg rajha, Romske skinhed asocijacije i Udruženja nepismenih pisaca. Siniša, čovek koji je popio poslednju bocu „čivas regala“ u Vili „Mir“ pred hapšenje Miloševića 2001. godine, a pre pretposlednje boce „čivas regala” održao besedu zbog koje bi major Gavrilović posle trećeg pasusa zatražio prevremeno penzionisanje, ovih dana opet jaše, ovaj put kao istaknuti naprednjak i analitičar Informera. Čeda Jovanović je svojeveremeno pričao za medije da kada je te davne 2001. ušao u Vilu „Mir” da pregara sa Miloševićem, tamo je zatekao Sinišu Vučinića, pijanog, ispod nekog pulta. Siniša je bio poslednja odbrana Miloševića. -Ušao sam u kuću u kojoj nije bilo struje. S leve strane, klečao je i plakao Siniša Vučinić. Držao je automatsko oružje u ruci... - opisao je Čeda šta alkohol može da uradi od autentičnog srpskog junaka. Vojvoda iz JUL-a, četnik dakle iz Jugoslovenske levice, koga je policija, kada su odveli Miloševića u zatvor, zatekla u regalu kako pretura tražeći još neki „čivas“, pa nisu znali da li da umesto specijalnih antiterorističkih jedinica angažuju saobraćajce, odsek „balon“, bio je levičar, desničar, četnik, partizan, monarhista, republikanac, zvezdaš i partizanovac, pašićevac, vučićevac, miloševićevac, ali je njegova ključna životna uloga shvaćena tek kada su mu u džepu, posle hapšenja zbog sumje na reketiranje nekog novosadskog biznismena 2007. godine, pronašli iskaznicu počasnog člana Nezavisnog sindikata policije. Nema tu ničeg sumnjivog. Osim što Siniša nikada nije radio u policiji. Nezvanično, svi su se pitali koju godinu kasnije šta će on u počasnoj loži tokom proslave Dana policije na stadionu FK Milicionar u Makišu. Dok se u defileu nisu pojavili pripadnici Konjičke policije. Tad su svi shvatili da u našoj policiji ima i punokrvnih atova. – Hm, opet, šta će tu Siniša? – pitali su se svi oni koji nikako ne bi prošli test Mense. Siniša, osobno, prilikom davanja ličnih podataka sudskom veću opštinskog suda, jedared je rekao da je zaposlen kao savetnik direktora izvesne firme iz Novog Sada i da je „jedan od suvlasnika italijanskog fudbalskog kluba Milano“. Sudiji ništa nije bilo sumnjivo. Zato što je sudija bio krivičar. Svakom fudbalskom bi bilo. Oni, naime, znaju da razlikuju suvlasnika od stative. Pojedini su razlikovali i Berluskonija od Siniše Vučinića. Siniša, glavni uzrok ukidanja političkih partija koje imaju manje od dva člana, uglavnom se ističe akcijama u kojima manjka pretpostavka nevinosti, pretpostavka razuma i pretpostavka inteligencije, ali je dovoljna samo pretpostavkica da je u pitanju on, pa da vas pre čitanja njegovih misaonih masturbacija uhvati isti žar kao kada se dohvatite sabranih dela poezije Baje Malog Knindže. Jednom je bez prinude priznao da je svojeručno likvidirao „stotine ratnih zarobljenika“, i to novinaru Špigla, koji se, očigledno, nije prethodno raspitao o „regalskim“ kapacitetima sagovornika koga je i vojvoda Šešelj još odavno prozvao „četnički vojvoda za branje kukuruza“. Deceniju kasnije, Siniša je izrazio želju da se kolektivno učlani u Šešeljevu SRS, jerbo je sebe oduvek smatrao kolektivom, ali su čak i radikali, negadljivi na slične persone, pokazali dozu uzdržanosti da prime Sinišu. Valjda nije bilo sezona branja kukuruza. Na kraju ga je u partiju primila Srpska napredna stranka, sigurna kuća za sve Siniše srpskog sveta. Jednom je objasnio je da je „svojim kapacitetom (sic! doprineo da veleizdajnik srpskog naroda (Zoran Đinđić) više nije živ“. Tako to biva kad maskotu beogradske kafane „Šumatovac“ postavite pred diktafon ili mikrofon, i date mu veću pažnju od one koju je imao dok su ga pažljivo slušali samo konobari. Ali, da nije takav, ne bi ni bio naprednjak i nikada ga ne bi zvali na TV Informer, opijum za sve srpske dalabu, što gledaoce dalabu, što goste dalabu, što voditelje dalabu. Koja radi pod sloganom: "Dalabu svih srpskih zemalja, ujedinite se!