Bajdenu su narušene kognitivne sposobnosti, mišljenje, pamćenje, upamćivanje,u z blagi pad intelektualnih sposobnosti. Razvoj demencije, osiromašenih psihičkih funkcija. To izaziva nove predloge za zamenu predsedničkog kandidata demokrata i zamrzavanje prikupljenih i obustavljanje novih donacija. Demokrate nemaju dobre opcije, samo "no win" ili "lose lose situation". Ko god uđe u trku umesto njega, biće čisti gubitnik, a dobre namere ga vode do političkog izbornog fijaska, ma ko od novih jačih demokrata uđe u ring. Ne menja se "konj" u poslednjih deset metara trke. Bajdenovi verbalni gafovi se ozbiljno umnožavaju, ali u Americi, za razliku od Vučićeve Srbije, rastu negativni efekti. U Americi građani nisu čisti plastelin da se mogu mesiti i oblikovati u političke lego koce. Tamo, u većem svetu, ima mislećih ljudi. Nisu svi obdareni kao filozofi, ali bi opasnost od kopanja litijuma i ruda brzo shvatili. Ne bi progutali bedaste izjave Krisa Hila, koje su u funkciji stranih agresivnih korporacija, već bi štitili interese američkih farmera iz Ajdaha, Jute i Teksasa. Ja ne predstavljam opoziciju u Srbiji, samo sam jedan izolovan misleći glas, koji verovatno neće daleko stići. Ali, za razliku od drugih, nisam strahovao i neću poštovati tzv. autoritete koji od moje lepe i drage zemlje prave jalovinu ili, da bi Hil bolje razumeo, dumpster. Još jednom se mom "poznaniku" iz Stejt departmenta i iz Dejtona izvinjavam na tome što imam svoje izgrađeno samostalno mišljenje. Konačno, Hilu i drugima koje predvodi ne dugujem ništa. Naprotiv, kada je on bio u nevolji kao ambasador u Skoplju, kada su mu Srbi u Makedoniji došli pred rezidenciju i gađali bakljama, preneo sam Holbrukovu, Talbotovu i Gelbardovu poruku da Srbija učini svoj maksimum da zaštiti američkog ambasadora. I opet bih to uradio. I danas imam mnogo prijatelja u Americi iz poslovnog i političkog sveta. To smatram svojim ličnim bogatstvom i legatom koji ostavljam iza sebe. Dakle, ponavljam da nemam nikakve političke ili funkcionerske ambicije, da ne želim da da tražim utočište niti u srpskim opozicionim partijama, niti u Velikom novom svetu. Veliki novi svet se i iznutra i spolja sapliće, a isto važi i za sujetnu i ambicioznu srpsku opoziciju, koja je na dobrom putu, kazaće nezavisni i misleći ljudi, koji nikuda ne vodi.