Posle mnogo godina ponovo čitam Gogolja, ne bih li video kako se njegov Čičikov snalazi u našem vremenu. On obilazi letnjikovce i od spahija pazari mrtvace od kojih bi inače moralo da bude neke koristi. Samo na prvi pogled mrtve duše su ništa, nepostojeće i nesaznatljive. Pepeo, zemlja i prah, materija u raspadu pretvorena u nepostojani duh. A ipak, sve ima svoju cenu. Vladaru Srbije pokojnici su doneli više izbornih pobeda nego živi podanici. Eno ih na biračkim spiskovima, godinama tako pouzdano mrtvi, nepogrešivo zaokružuju njegovo ime. I sveže umrli u inoviranim spiskovima su snaga vladanja, ne idu ni oni mimo sveta. Najviše ga vole njegovi na grobljima, ne tražeći ništa zauzvrat. I vladalac sa svojom svitom, pripada pre svega njima i ostvaruje sve svoje zagrobne naume njihovim nemim glasom. Takva sablasna onostranost, po svom literarnom značaju daleko nadmašuje Nikolaja Vasiljeviča Gogolja, iako ovdašnji umetnik ništa u životu nije napisao. Ne ume, a i ne mora. Ali ipak, slaba pismenost i odsustvo duha ga nisu ometali da stvori najvažnije delo u istoriji, udžbenik o gašenju obojenih revolucija, svuda gde se one razbukte. Spreman je da takve ustanike pohvata i uništi snagom svog strašnog suda. Tako piše u njegovoj knjizi. Ili bi pisalo da je mulac pismen makar toliko da započne prvu rečenicu. Ali ispod te čeone kosti nema ničega, pa ni građe za slaganje reči. I tako mu ostaje trgovina primerom Čičikova, uz izvesnu razliku. Godoljev pustolov nešto i plaća dok kupuje, ovdašnji mrtvaci razdragano idu za svojim gazdom koji davno nije u stanju da razulikuje život od smrti i nalazi se na obe strane podjednako uverljivo. Ostvaruje surovo vlasništo nad ljudima, stvarima i grobljima, uveren da je živ. Kakvi pokojnici, takav i on. Ovakva književna metafora ne mora da bude daleko od stvarnosti. U fantastičnoj priči koja kazuje da nas je uzmicanje pred zločinstvom udaljilo od života, pa smo ostali bez snage da se staramo o sebi i zatočimo reptile ispod kamena. Koliko je do pokojnika koji su se otrgli svakoj kontroli, toliko je i do nas koji poslednjom snagom čuvamo zabludu da postojimo. Vladar je uporan da ugasi preostale slobodne medije, iako je lično pred gašenjem. Pred našim očima teče presudna trka: hoće li on pasti ili ćemo potonuti u živo blato. Iz te borbe sa pokojnicima i onima koji možda još nisu, sledi rasplet koji je neostvariv, a ipak će sve morati nekako da se okonča, dok još traje bal vampira u vremenu. U ovom slučaju duše koje su postale glasačko telo, mogu da se pojave sa svojim avetnim moćima samo u potpunoj tmini. To znači da vladar gasi sve kako bi izašao na izbore. Može da ih dobije ako niko ne sazna ko je on. I ako nije već dockan za čuvanje takve tajne. U svojoj istoriji vladanja naučen je da je svaka prevara moguća. Naročito ona koja je očita i ne mora da se krije. To je jedan od vodećih tiranskih manira: lažem te i pljačkam, bijem te ako mi ne veruješ ili se opireš. Tako mi se hoće. Svojim vernicima želi da pokaže da je davljenje N1 samo korporativna stvar. Zakon tržišta, ponude i potražnje. Novinarima nezavisne televizije poručuje: zar vas Šolak nije prodao, šta sad hoćete? Taj stav je pokušaj primitivne osvete. Novinari N1 su ga ogolili i izuli ga iz gaća. On zna da je to što su svi videli beskrajno odvratno. Nije u tatka najgolema patka, ispod halja se nalazi debeli, mlohavi, neuračunljivi starac. U čemu je bezizlaz? Pa u tome što izbori nisu mogući. Pod teškim udarcima sa svih strana, izbezumljen i izgubljen izgleda da bi izgubio izbore čak i u mraku koji se brzo spušta i sa svim mrtvacima koji ne budu uhvaćeni na delu. Ni u kom slučaju nije spreman da prizna poraz, na takav ishod nisu spremni ni oni koji će ga pobediti. To znači da izbori nisu mogući u pomrčini i da ih neće biti dok on ne ode negde: da se povuče, da pobegne, da se preda. Da ga odvedu na lečenje. Da bude proteran iz dvora, kako reče Petričić. Da bude uhvaćen i priveden. Beograd je ponižen i zasad nemoćan da poruši grde čadore i očisti zagađeni centar palanke. Svoju teritoriju vladalac obeležava mokraćom rulje i teškim zadahom truleži. Politička policija postaje ribar ljudskih duša i zmijarnik na dvoru. Nastupa prema svima u koje sumnja svojom podmuklom metastazom. Život u Srbiji je sve skuplji i jeftiniji. Drže nas zebnja, strepnja i nemir u nedostatku nade. U toj magluštini je skoro sve moguće, pa i buđenje živih. Beograd je hladan, siv, bez smeha i radosti. Podseća na Bukurešt iz decembra 89.