Znate, u to vreme nije bilo interneta, nije bilo televizora, pa su ljudi uveče uglavnom pravili decu... I tako se rodio mali Živojin! Posle bi pričao kako se vojvoda zaljubio u Nemicu, Lujzu, opa bato, namigivao bi okupljenima u stilu „kakav je to bio švaca“, i bio je to jedan neopterećen pristup biografiji velikog Živojina, vojskovođe koji je izrekao čuvenu misao: „U ratu se lako gubi glava, ali se lako gubi i obraz“. Mišić je bio jedan običan veliki čovek, pa tako o njemu i pričaju kustosi. Sačuvao je obraz i danas je vojvoda iz Struganika neko na koga svako može biti ponosan, svako će čiste savesti otići do njegove rodne kuće u valjevskoj Podgorini i setiti se čoveka koga je engleski kralj Džordž V odlikovao titulom engleskog viteza (ser), što je bila izuzetno retka čast za strane vojskovođe, pa onda dobio francusku Legiju časti, i čija se ratna strategija iz Kolubarske bitke izučava na svetskim vojnim akademijama. Srbija je sa procvatom radikala dobila sasvim drugačije heroje. Što su više kaljali obraz, to su bili cenjeniji među radikalsko-naprednjačkim polusvetom svih srpskih zemalja. O Ratku Mladiću ovih dana slušamo patosirane patriotske priče, patosiranih patriotskih profesionalaca, koje izgledaju isto onako kao u vreme kada su se on i Radovan Karadžić krili po letnjim kujnama banatskih sela i po soliterima u Bloku 45 na Novom Beogradu, dok su kreatori mitova o njima bili čvrsto ubeđeni da su u surovim planinama, okruženi hiljadama jataka i telohranitelja, spremnih da izginu do zadnjeg. Kakvi heroji, takvi i mitovi. Sećate se da se u vreme Mladićeve bežanije pričalo da on ima osobine kao da je rođen na planeti Kripton, naučio je da leti, bljuje vatru, druži se s golubovima pismonošama i okružen je sa tri prstena odanih čuvara koji su nečujni, kao i svake nindže, jerbo se kreću pomoću vunenih čarapa, tajnog oružja „stelt“ tehnologije koje se serijski proizvodi u Sirogojnu – javljali su nam u to vreme anonimni izvori patriotskih medija o Mladićima i Karadžićima. Nestalo lice Radovan Karadžić opisivano je, tokom svog slavnog bekstva, u stihovima: „Sinu munja sa mračnih visina, a mutna se zatalasa Drina, sinu oganj, a iz ognja toga, eto vođe srpskoga naroda, krst mu zlatni u desnici sija, svak bi reko gromovnik Ilija“. Nikome na pamet nije padala mogućnost da se gromovnik krije u Bloku 45, već su svi mislili da je u pitanju neka zabačena planinska oblast, na granici Srbije, Pakistana, Avganistana, Himalaja i Romanije: „Siđi, Rašo, siđi sa planine, nisi siš'o četiri godine. Radovane, jelika te krije, čuvaju te vuci s Romanije“. Ipak, te guslarske epove kasnije je bilo nemoguće menjati. Na šta bi, recimo, ličio remiks pesme „Siđi, Rašo, sa planine“, ako bi ona opisivala stvarni tajni život dr Radovana Karadžića, alijas dr Dragana Dabića. A izgledala bi ovako: „Siđi, Rašo, siđi sa tribine o kvantnoj energiji u kikindskom Domu kulture“. Čak se i ne rimuje. Ispostavilo se da je Radovan Karadžić u vreme svog skrivanja bio neki smešni čikica, indijski guru, koji je prodavao melem za šuljeve na vašaru u Lajkovcu, išao na kurs akupunkture u Domu kulture Rakovica i učio osnovce osnovama tai-či-čuana & tihovanja po besplatnim kampovima na Adi Ciganliji. Prisustvovao je beogradskoj komemoraciji svog duhovnog gurua Maharaši Maheš Jogija jer ga tamo niko živi nije tražio, dopisivao se s Dalaj Lamom preko interneta i pravio amajlije protiv uroka u metalostrugarskoj radnji kraj Kumodraža. Da bi ga na kraju uhvatili u gradskom autobusu za Batajnicu. Ni specijalci nisu verovali da je Doktor Dabić zapravo „sinu munja sa mračnih visina“, to jest Radovan Karadžić, glavom i (s) bradom, pošto je u trenutku hapšenja više ličio na nekakvog „kilavog Radovana“. A kako naši mitski heroji mogu da budu „kilavi Radovani“? – pitali su se verovatno specijalci dok su zaustavljali batajnički autobus broj 73 i iz njega vadili smešnog lika koji se bavio kvantnom energijom i indijskim čakrama bežeći od suđenja za zločine protiv čovečnosti. Vredi li uopšte to decenijsko skrivanje uz paradržavno, paramedijsko napumpavanje vaših nepostojećih paranormalnih sposobnosti, kada će vas naposletku, u letnjoj kujni pitomog banatskog sela Lazareva, jednog dana pronaći neki lik iz Specijalnih antiterorističkih jedinica i jedva vas prepoznati? A onda vas isporučiti u Hag gde ste i ranije sami mogli otići, ako ste već toliko ubeđeni da nema dokaza da ste i mrava zgazili, a kamoli za one grozote koje vam se stavljaju na teret. Biće da ti heroji vaskolikog radikstva nisu znali za onu Mišićevu misao o gubljenju obraza, pa su svima njima obrazi ostali u nekim bosanskim gudurama, ali su se pravili da ih i dalje imaju. I imali su državne guslare da o njihovim časnim obrazima guslaju. Ratni zločini ne zastarevaju, ali ratni zločinci zastarevaju, rekao je jednom Boro Dežulović, pa je tako i Ratko Mladić pod stare dane isporučen u Hag gde je u međuvremenu osuđen i gde je pre neki dan i umro. Još za života mogao je dobiti bulevar na Novom Beogradu i to zahvaljujući mladom entuzijasti Aleksandru Vučiću, manekenu radikalštine. Valjda zato što je Beogradu dosta jedan Bulevar vojvode Mišića. Ovi dilberi mogu dobiti samo ćorsokake. Ćorsokak Ratka Mladića, odlično zvuči.