Sve što je trebalo da krene po zlu – već je krenulo. I onda se neće znati ko je na kojoj strani. Zakon o spodobi: Ne idi pred ogledalo, neka ti Bakić kaže na šta ličiš. Zakon o Srbiji: Gde god da krene, ide u pizdu materinu. Uredba o Ćacilendu: Svinje useliti u predsedništvo, a džukele u policiju. Ustavna preambula: Srbija je gubernija rusko-kineskog prijateljstva. Ukaz o Mojsiloviću: Intenzitet češkanja jaja vrhovnom, upravno je proporcionalan saznanju da jaja nema. Naredba o pripadnosti: Ivicu Dačića proglašavam svojim unutrašnjim organom. Komunalni propis o estetici: Nije preporučljiv istovremeni boravak u javnosti Aleksa Vučija i Dejana Vuka Stankovića. Preki zakon Francuske buržoaske revolucije: Ako ti Mrdić uređuje pravosuđe, prvi si za giljotinu. Pravilo za direktora tajne službe: Vučević je idealan kandidat. Savršeni čuvar tajni, ništa ne zna ni o čemu. Zabeleška o Informeru: Na toj televiziji jedino ubica liči na normalnog čoveka. Preporuka o slobodi medija: Gušenje se ima obaviti bez prisustva javnosti. Prvi zakon košarke: U mom odsustvu, Jokić jeste najbolji. Edikt o vanbračnoj zajednici: Čeda Jovanović i Aleksandar Kos nisu ni za k...c! Zakona o pijetetu: Duboko poštujem sve svoje žrtve. Prvi zakon o narcizmu i traljavom pobačaju: Vidi mene! Ukaz o vrhunskim podvizima specijalaca Vojske Srbije: Postati zet Suzane Mančić. Zvanična izjava predsednice Skupštine Srbije o Jovanovu: Nije njegov glas kastratski, kako tvrde blokaderi. On još nije mutirao ali ja jesam. Poslanica Patrijarha serbskog Gospodaru serbskome: Ovim te pozivam na intimno druženje, uz moju ispoved svih nepočinstava i grehova tebi, uz obostrano pomilovanje i miropomazanje. Prvi zakon kretanja kolone vojnih oklopnih vozila: Zabranjeno gaženje više od 5 civila. Interni propis o izjavama o tajnom kretanju tzv.predsednika kroz Niš: Ma jebo ja vaš burek! Četvrti zakon o alpinizmu: Gde god da krene, penje nam se na onu stvar. Amandman broj 3: Kad god se uspne na stvar, neće da siđe. Zakon o slobodi: Ugasite sva svetla! Dopunski amandman o atentatu: Svi atentati se organizuju isključivo uz saglasnost Saveta za nacionalnu bezbednost. Zakon o ukidanju Marfijevog zakona: Narodni poslanik Uglješa Mrdić je predložio skupštinskom odboru zakon o ukidanju Marfijevog zakona koji je opasan po opstanak Srbije i nije ga moguće sprovesti, a smislio ga je blokader Marfi. Edvard Marfi: nemoguće je bilo šta učiniti otpornim na budale, jer one su tako inventivne. Naredba vrhovnog komandanta o pobunama: Zabranjuju se sve pobune koje nisam lično odobrio. Izvod iz testamenta: Svu svoju pokretnu i nepokretnu imovinu stečenu tokom moje doživotne vladavine, ostavljam svojoj braći: Siju, Putinu, Andreju i Ani. Zakon o linču: Nije dopušten nekontrolisani izliv gneva nad svrgnutim vladarom. Vanredni propis o ogrevu na divljem zapadu: Grehota je spaliti drvo za vešanje. Zakon o jahanju: Na osnovu ovlašćenja koja sam sebi dao, upozorovam blokadere da je potrebno uvođenje reda u jahanju posle vaše eventualne pobede. Član 1: Stoku oko mene može da jaše ko stigne. Član 2: Moj jahač može da bude samo jedan. Uredba o konfiskaciji: Svrgnuti vladar je dužan da kaže gde je sakrio državno blago i nebrojene milijarde. Zvanična izjava svrgnutog glavara: Jebite me ako znam! Edvard Marfi o neodoljivoj erotskoj privlačnosti: Lepota je površna. Ružnoća prodire do kostiju.