Svaki svetac nekoga štiti – Sveti Nikola je zaštitnik moreplovaca, Sveti Prokopije je zaštitnik mladenaca, Sveti arhangel Mihailo je zaštitnih bolesnih, Sveti Sisoje je zaštinik dece, Sveti Jeronim je zaštitnik prevodilaca, Sveti Teodor je zaštitnik ratnika, Sveti Pantelejmon je zaštitnik vozača, jedino još nije utvrđeno čiji je zaštitnik Sveti Žeks, koji se pre samokanonizovanja za sveca zvao Željko Mitrović. Naravno, ovo sve zavisi od perioda – zaštitnik julovaca je bio do 2000. godine, kada je od njih digo ruke u momentu kada su i oni digli ruku od samih sebe. Mada tada još nije došao na ideju da se samoproglasi za sveca, jerbo je kao i svaki julovac govorio: “Ja sam, hvala Bogu, ateista”. Pa je onda do 2012. bio zaštitnik dosovaca, te je tada i od njih digao ruke, s tim što je tada još bio svetac pripravnik, pa njegove čudotvorne moći nisu imale pravi efekat, falila mu je zavšnica u pravljenju biblijskih čudesa. Potom je postao zaštitnik naprednjaka, što je i trenutno. I od njih će dići ruke tek kada i oni sami od sebe dignu ruke, takva mu je taktika. To je provereni sistem Svetog Žeksa. Kako koja grupacija padne s vlasti, ona vene i svene kao cvet, ali Sveti Žeks odmah usmeri svoje moći ka oslobodiocima i ustupi im sva svoja prostranstva – studija, jutarnje programe, nacionalne dnevnike i “Hit Tvit”, s tim što zaštita onda postaje uzajamna – da bi on štitio njih oni moraju da štite njega. Tako se isprepletu da samo dragi Bog može da ih rastavi. Ima tu pak još upraženjenih profesija i pojava koje bi mogle da se očešu o čudotvorne moći Svetog Žeksa i izaberu ga za zaštitnika. Idioti naime nemaju svog zaštitnika, čovečije ribice nemaju svog zaštitnika, nenormalne voditeljke nemaju svog zaštitnika, pijani voditelji jutarnjih programa nemaju svog zaštitnika, antisluhisti nemaju svog zaštitnika, pevaljke nemaju svog zaštitnika, dronovi nemaju svog zaštitnika, masnokosi nemaju svog zaštitnika, na kraju krajeva ni veštačka inteligencija nema svog zaštitnika, pa bi Sveti Žeks mogao da postane svetac zaštitnik veštačke inteligencije, mada, zašto ne, istovremeno bi mogao biti i zaštitnik idiota, pijanih voditelja jutarnjih programa ili nenormalnih voditeljki. Mogao bi čak da bude zaštitnik svih njih zajedno pošto nema nenormalne pojave u Srbiji kojoj on nije bio stilista i lansirao je u visine, to mu je bila uža specijalnost, pre nego što je otkrio da zna da hoda po vodi. I pre nego što se autokanonizovao za svetitelja. Trebalo bi, poput Savindana i Nikoljdana, uvesti i Žeksovdan, to bi bio dan u crkvenom kalendaru kada bi svi ljudi, prema narodnom verovanju, morali da podvuku crtu i presaberu se, kao što je i Sveti Žeks vrlo često podvlačio crte na kraju određenih perioda svog žitija, da ne kažemo života. A ponekad je podvlačio crte i na stolu. To provereno zna da digne čoveka kad mu dođe čas da ne može da se sabere. Postao je napokom i izumitelj, nešto kao Ilon Mask, takoreći Ilon Masni, postao je i reditelj mjuzikla o bogovima, đavolima i svakakvim drugim mitskim bićima. Za razliku od Isusa koji nije snimio trenutak kada je na Galilejskom moru hodao po vodi, nego se to čudo usmeno prenosi s kolena na koleno što i nije neki validan sudski dokaz, Sveti Žeks je svoje hodanje po vodi snimio sa 13 kamera, plus iz drona, tako da nije zgoreg razmisliti da se onaj Isusov podvig izbriše iz Svetog pisma i u novom dopunjenom izdanju upiše “hodovodanje” Svetog Žeksa, čoveka koji je i sam izmislio jednu vrstu Svetog pisma, Svetog otvorenog pisma, zapravo otvorenog pisma koja su bila puna uvreda za sve one koji su predlagali, recimo, da se sruši zgrada Pinka. Sveta otvorena pisma su čitana po ceo dan na nacionalnoj frekvenciji Svetog Žeksa, kao da su Biblija, a onda je Sveti Žeks otkrio veštačku inteligenciju, kojom satire svoje protivnike bolje nego u otvorenim pismima – poslednji je to iskusio Kusta, koji se usudio da upita: kako i dalje opstaje ovaj ovlašćeni i opunomoćeni širitelj Sodome i Gomore. Kusta zna još iz “Sjećaš li se Doli Bel” da ima ljudi koji svakoga dana u svakom pogledu sve više napreduju, kao onaj Dino koji pokušava da hipnotiše zeca i na kraju mu uspeva, ali se i on sam izgleda prenerazio moćima Svetog Žeksa, čija televizija je odavno “dom za vešanje” svih koje treba podhitno obesiti i poslati ko oca na službeni put. Plus, ne hipnotiše samo zečeve, već sve one ostale koji svakoga dana u svakom pogledu sve više napreduju, toliko napreduju da su osnovali i istoimenustranku za napredovanje. A čudesna moć Svetog Žeksa crpi se upravo odatle. Mogao bi Kusta nešto i tome.