Odnos tužilaštva i predsednika Srbije je od pada nastrešnice prolazio kroz razne faze. Iako je tužilaštvo, po pravilu, reagovalo skokom na "sugestije", "savete", "najave" predsednika, u poslednje vreme su sve češća komentarisanja ali i otvorene pretnje. Sudije i javni tužioci navode da "izjave Vučića prevazilaze dosadašnje zadiranje u nadležnosti pravosudnih organa, neukusno komentarisanje postupaka u toku i da poprimaju obeležja krivičnih dela". godine, u prvim danima i nedeljama od pada nastrešnice na železničkoj stanici u Novom Sadu zbog čega je poginulo 16 ljudi, a jedna osoba je teško povređena, predsednik bio taj koji je komunicirao sa javnošću, dok se nadležno Tužilaštvo nije izjašnjavalo 20-ak dana. Aleksandar Vučić je, sad već uobičajeno, van svojih ovlašćenja, umesto nadležnih organa ocenjivao slučaj i odgovornost. "Ta odgovornost mora da bude pre svega krivično – pravna", izjavio je. Nedugo zatim je rekao i sledeće: "Siguran sam da će nadležni organi i tužilaštvo i pravosuđe, odnosno, sudovi kasnije moći i morati da daju pravi odgovor na to". Da bi u jednom od čestih tv obraćanja, objasnio kome će biti najteže... "Biće mnogo teško i tužilaštvu i sudovima da ustanove, veštacima ponajviše, da li bi da nije bilo opterećenja stakla to stajalo još godinu, dve, ili tri", rekao je Vučić. "Sve to se svakako može tumačiti kao poruka onim tužiocima koji postupaju u tom organu i može se tumačiti kao pritisak na njih. Bilo bi jako dobro kada bi se naši političari uzdržavali od komentarisanja postupaka, ali mi nemamo takvu političku kulturu ni tradiciju", rekao je za N1 javni tužilac Radovan Lazić, novembra 2024. Pripremane optužnice su dorađivane, a kako je izveštavao N1 u januaru "u njima nije bilo slova o tokovima novca i mogućoj korupciji". Zatim je u januaru predsednik po ko zna koji put i van svojih ovlašćenja najavio beskompromisnu borbu protiv korupcije. "Vršimo velike pripreme za obimnu i ozbiljnu borbu protiv korupcije", rekao je predsednik Srbije Aleksandar Vučić 20. Zatim je početkom februara gostujući na televiziji "Pink" rekao da uskoro kreće velika akcija u borbi protiv korupcije i da su tužilaštva spremna. "Država u narednim danima kreće u žestoku i nemilosrdnu borbu protiv korupcije. Tužilaštva širom Srbije spremna su za široku akciju hapšenja. To će biti svaki dan. Da li će biti od utorka, srede ili petka, nemam pojma. Tužioci će da rade, da obaveštavaju. Imaju odrešene ruke, biće teških stvari za nas", najavio je Vučić, a hapšenja su usledila dva dana kasnije, u sredu. Tada je za 10 dana okrivljeno je više od 115 osoba, kako kaže Vučić, u 11 ili 12 predmeta. Kada je akcija počela, nju je pomenuo i glavni tužilac Višeg javnog tužilaštva u Beogradu Nenad Stefanović. Desilo se to neposredno po privođenju bivšeg generalnog direktora EPS-a Milorada Grčića. Zašto tih realizacija nije bilo ranije kada postoje krivična dela još od pre nekoliko godina, pitala se javnost tih dana. Za tužioca Radovana Lazića problematično je bilo to što je tužilaštvo reagovalo tek kada se očitovao predsednik. "Ono što je u svemu ovome prilično loše izgleda to je da je i predsednikova najava u stvari iznuđena i da je do nje došlo pod pritiskom javnosti, pod pritiskom studentskih protesta", rekao je u februaru za N1 tužilac Radovan Lazić. Tužiteljka Jasmina Paunović je izjavila da se "nakon najave predsednika, tužilaštvo se kao na dugme uključilo". "Pojaviše se predmeti, među njima i oni koji su, pretpostavlja, stajali u fioci i čekali zeleno svetlo... Tužilac je odavno trebalo da realizuje ovde predmete i da imamo već sad epilog po presudama svakog od navedenih predmeta, kao i oduzetu, naravno, protivpravno stečenu imovinu", rekla je tom prilikom tužiteljka Jasmina Paunović. Početkom marta i incidenta u Skupštini kada su poslanici opozicije bacili dimne bombe i aktivirali protivpožarni aparat tokom zasedanja, predsednik je tražio da tužilaštvo reaguje. "Tražimo odgovornost, krivičnu pravnu i čekam da vidim šta će tužilaštvo da uradi i kako će da reaguje. Da je bilo obrnuto do sada bi svi (iz vlasti) bili obešeni", izjavio je Vučić. On je rekao kako čeka da vidi šta će biti tužilačke kvalifikacije za ono što se dešavalo u Skupštini, a da oni koji su izazvali incidente "vide pad podrške" i "da narod neće nasilje". Dva dana kasnije desio se sukob građana i privatnog obezbeđenja ispred Skupštine Beograda. Razlog tome je obezbeđenje, koje nije dopuštalo građanima da uđu u gradsku skupštinu. I tada je, pre tužilaštva, predsednik Srbije objavio da je privedeno pet osoba. "Mi smo završili u policijskoj stanici gde su nas policajci posmatrali sa velikim poštovanjem. Jedan stariji policajac je prišao i rekao: ‘Vi ste moji carevi’. To meni puno govori“. Dalje, jako dugo smo čekali da nam se izrekne mera pritvora i kasnije smo saznali da je nastao lom u tužilaštvu, jer tužioci nisu hteli da potpišu krivične prijave. I tu se verovatno desila poprilično neprijatna situacija, jer je Vučić već izašao u medije i rekao da su pohapsili pet huligana, koji su izazivali nered ispred Skupštine – i da će biti osuđeni", rekao je jedan od privedenih, pisac i aktivista Dejan Atanacković. Posle “dočeka” jajima čelnika Srpske napredne stranke u Nišu, predsednik Vučić se nezadovoljan postupanjima, najavio smenu tužilaca i policajaca koji kako je rekao "ne štite poredak i zakon". On je izjavio da će tražiti od državnih organa da postupaju u svakom trenutku i na svakom mestu tako da zaštite poredak i zakon, napominjući da će biti "promenjen" ko neće. "Oni policajci koji ne budu želeli da štite poredak i zakon biće promenjeni, tužioci koji neće da to štite biće promenjeni", rekao je Vučić u razgovoru s građanima u Narodnom pozorištu u Leskovcu tokom posete Topličkom i Jablaničkom okrugu, i optužio, kako je rekao, "blokadere" za nasilje. Vučić je ocenio da je "ovo što su tužioci uradili u Nišu sramota nad sramotama" i pitao kako je moguće da kod "tolikog nasilja sinoć u Nišu tužioci ne traže pritvor". "To je dobar signal kakve reforme moramo u budućnosti sprovedemo i šta ćemo morati da uradimo", rekao je Vučić i ocenio da je "tužilaštvo samostalno, ali ne i nezavisno". Pretnje su se nastavile u aprilu, a povod za nezadoljstvo je bilo postupanje tužilaca po pitanju traktora kojim su pristalice predsednika opkolile Pionirski park i danima delimično blokirali saobraćaj. On je u obraćanju, tokom posete Francuskoj 9. aprila, istakao da će lično goniti pojedine tužioce. "Lično ću podneti krivičnu prijavu protiv tužioca, pošto sam ja kriv za traktore koji su zagadili ne znam šta, a hiljade traktora širom Srbije koji su angažovani na opozicionim demonstracijama valjda ništa nisu zagadili nigde, pa je lepo da te traktore jašu, a ovi traktori koji su spasavali živote mladih ljudi, pa i uništeni, pa treba još da im gazde za to budu kažnjene, ja sam ih svakog dovezao lično, ja sam kriv za sve to, pa neka mene gone, a ja ću lično da gonim sve te tužioce koji to rade, da vidim šta će neki drugi tužioci da kažu", kazao je Vučić. Dan kasnije pozvao je tužioce da deluju protiv dekanke Ekonomskog fakulteta u Beogradu i rektora Univerziteta u Beogradu. "Kako će dekanka Ekonomskog fakulteta, da mi objasnite, da prođe bez odgovornosti? Pa kako ćete da prođete bez krivično-pravne odgovornosti? Kako će rektor Đokić da prođe bez krivično-pravne odgovornosti? Kako mislite da je to uopšte moguće. Nije to moj posao, ali ako bude potrebno, podneću i sam krivičnu prijavu, mada vidim da su drugi to već uradili", rekao je Aleksandar Vučić. Dekanka Žaklina Stojanović je nekoliko dana ranije, 1. aprila već saslušana u beogradskoj Policijskoj upravi, po izričitom nalogu Prvog osnovnog javnog tužilaštva, pri čemu je obaveštena da saslušanje mora biti obavljeno dva sata od trenutka telefonskog pozivanja. Protiv nje je podignuta krivična prijava. Rektor Vladan Đokić je 17. aprila pozvan da se javi u policiju juče. Šta je Đokić rekao nakon toga, pročitajte u vesti OVDE. Zatim je predsednik napao pravosudne organe zbog pritvora za SNS batinaše iz Novog Sada. "I moje pitanje koliko ljudi su ono četvoro, četvorica momaka iz SNS iz Novog Sada ubili pa su u pritvoru već dva meseca a posle jednog dana puštate one koji su počinili mnogo teže napade na građane Srbije, nekada članove SNS, nekada neke druge pa se pitam gde je tu pravda", dodao je Vučić. Zatim je, u gostovanju na televiziji "Pink", Vučić praktično najavio obračun s nezavisnim novinarima u Srbiji, rekavši da će "lično podneti krivičnu prijavu protiv tužioca koji je odbio da hapsi novinare blokaderskih medija". Zbog ovakvog ponašanja 26 od ukupno 36 tužilaca Prvog osnovnog tužilaštva u Beogradu, potpisalo zahtev za zaštitu od neprimerenog uticaja, apelujući na Visoki savet tužilaštva da reaguje povodom nedavne izjave predsednika Srbije Aleksandra Vučića. "Odredbom člana 112 Ustava propisane su nadležnosti predsednika Republike Srbije, a u njima nije navedeno da je ovlašćen da ocenjuje osnovanost postupanja javnih tužilaca u pojedinačnim predmetima, te samim tim nije nadležan za navedena pitanja. Korišćenje svog javnog položaja, medija i javnog istupanja predstavlja neprimeren uticaj na sve nosioce javnotužilačke funkcije u Republici Srbiji. Takođe je bitno napomenuti i deo izjave predsednika Republike Srbije da ga zanima šta će o njegovom‚ gonjenju tužioca‘ da kažu neki drugi tužioci, jer navedena izjava ukazuje da je predsednik Republike Srbije siguran da će mišljenje‚ drugih tužilaca biti kao i njegovo, što sve dovodi do urušavanja ugleda svih javnih tužilaca", zaključuje se u zahtevu. Osim njih, oglasilo se i 159 sudija i javnih tužilaca koji su naveli da izjave predsednika prevazilaze dosadašnje zadiranje u nadležnosti pravosudnih organa i neukusno komentarisanje postupaka u toku, ali i da poprimaju obeležja krivičnih dela. "Izjavom da će lično podneti prijavu protiv javnog tužioca, koja je zakonito preduzimala radnje u pretkrivičnom postupku, a u kom predsednik smatra da nema osnova za krivično gonjenje, predstavlja eklatantno ometanje javnog tužioca u vršenju tužilačke funkcije i samim tim predstavlja radnju izvršenja krivičnog dela Ometanje pravde", navodi se u saopštenju koje je potpisalo 260 sudija i javnih tužilaca .