Jedan od najlepših božićnih običaja u srpskom narodu viđen je pre neki dan na Televiziji Informer. Dok su ostali građani Srbije na Badnji dan u kuće unosili badnjake, što više nikome nije interesantno, kolegijum Informera je na sam dan najradosnijeg hrišćanskog praznika u studio uneo vojvodu Šešelja. Običaj u srpskom narodu je da u rano božićno jutro kolegijum Informera ode u šumu, u šumi nađe nekog četničkog vojvodu, i onda ga nose sve do studija. Tako je bilo i tog čarobnog jutra. - Gde baš nađosmo najtežeg!? - zakukao je kolegijum kada su tog jutra u šumi prvo naišli na četničkog vojvodu Šešelja. Ali običaj je običaj, pa su morali da ga ispoštuju. Nekako su ga doneli do vrata studija, i kada nisu uspeli da ga uguraju iz dvanaestog pokušaja, okrenuli su ga „na kant“, kao i svaki trokrilni orman koji ne može da prođe kroz vrata, uspeli nekako da ga ubace u studio, stave na stolicu, i on je tu sedeo ceo dan kao simbol hrišćanske ljubavi i dobrote. Viđeni su tu i drugi retko lepi srpski običaji koji se gaje samo u ovoj kolevci srpstva i srpske tradicije. Recimo, božićni običaj je, kažu (č)etnolozi, da prva osoba koja se na božićno jutro pojavi u kući bude polažajnik. Svaki deo Srbije, međutim, ima različite običaje - pa je tako i u Informeru. Kod njih se prva osoba koja se pojavi na Božić ispred studija zove lažajnik. Lažajnik prema tradiciji mora da odmah na početku jutarnjeg programa nešto masno da slaže jer se veruje da će posle toga nastupajuća godina biti srećna i berićetna za Srbiju. Naročito je važno da baš masno slaže jer je to prvo jutro posle božićnog posta tokom koga je običaj da se ne laže masno, nego strogo posno. A poslednjih sedam dana pred Božić se laže na vodi. Običaj je da oko 16 časova u studio dođe glavni lažajnik, koji treba da sedi dva sata okružen kolegijumom Informera i predoči građanima najveće masne laži za predstojeću godinu. Televizija Informer je inače prvi svetski specijalizovani TV kanal za uvlačenje u zadnjicu predsedniku Vučiću, a samo tog dana prerastao je i u specijalizovani TV kanal za tradicionalne srpske običaje, pa su posle odlaska glavnog lažajnika, nastavili sa prezentacijom srpskih običaja koje je kolegijum Informera pronašao direktno u Bibliji, u delu koji se bavi Sodomom i Gomorom. - Mi običaje crpimo direktno iz Svetog pisma - znaju da kažu domaćini, pa su, čitajući taj deo Biblije, došli do podatka da za Božić, posle odlaska glavnog lažajnika, treba da bude prezentacija života u bratskoj Sodomi i sestrinskoj Gomori. Za tu potrebu su u studio dovedeni sve moj do mojega i sve Mojsije do Mojsija. Zbog sprečenosti Božić Bate, najpre je doveden Božić Bratina, ministar za informisanje i telekomunikacije, zatim ženski lažajnik, Milica Zavetnica, devojačko Lažljivica. Bila je tu i Ana Brnabić, drevna majka Paraskeva. Bila su tu i dva praseta, i to, kako je stručno objasnio preko mikrofona glavni domaćin, jedno prase sa ražnja i jedno prase iz furune. Oba praseta su izjavila da se ne osećaju ko prase u Teheranu, već ko prase u Informeru. Bio je tu i Vuk, i to ne običan Vuk, već Dejan Vuk Stanković, ministar prosvete, koji je najavio reformu gradiva za prvi razred osnovne škole, pa se bajka „Vuk i tri praseta“ više neće zvati tako, već „Dejan Vuk i dva praseta“. Bajka će počinjati ovako: “Bila jednom dva praseta, jedno iz furune i jedno sa ražnja. Onda je naišao Dejan Vuk i pojeo ih!“ Kad smo već kod bajki, bio je tu i Ivica, Halid Bešlić za siromašne. Bio je tu i Dejan Tomašević, predsednik Olimpijskog komiteta Srbije, koji je na ovaj blagdan pozvan kao stručnjak za bogove, pošto najviše bogova živi na Olimpu. Bio je i ministar božije pravde, kao i onaj student koji želi da kolje, angažovan specijalno za taj dan zbog ona dva praseta, jednog sa ražnja i jednog iz furune. Nije bila samo ministarka energetike, ali je program pratila iz svog doma, pod uslovom da je imala struju. Pevale su se lepe ljubavne pesme poput „Turkinja se pred džamijom klela, da je samo Srbina volela”, bio je to pravi hrišćanski, svetosavski, pravoslavni TV format, a zvanični rezultati merenja gledanosti televizija agencije Nilsen kažu da je to bio program tokom čijeg celodnevnog trajanja su se gledaoci najviše krstili. I to i levom i desnom. A neki su se krstili i nogama. Smisao Božića i jeste da se ljudi što više krste, tako da je TV Informer opravdao svoje postojanje, a glavni domaćin slavlja, za koga treba imati konjske živce, zahvalio se na kraju svima što su debili, pardon, zahvalio se svima što su bili. Onda su, po starom srpskom običaju, Šešelja izneli iz studija.