U svojoj desetoj deceniji, Corax je zapretio novim atentatom na neuništivog. I to karikaturom kao javnim dobrom, na kojoj je njegova odvratna tema redovno uljudnija i daleko bolje izgleda nego u stvarnosti. Majstor je svojim sredstvima ukazao da se nitkov konačno rastao sa sobom, da je njegov rascep višestruki i nepovratan a delovi od kojih se sastojao nisu u funkciji niti su bili. Neka mislioci označe sebi koja je to stilska figura. Ima ih više, iako je figura nastranog siledžije nepojmljiva. Raspad nečega što je nekada možda težilo da postane ličnost je mučna predstava koja se otaljava bez prekida. Uz eksplozije, implozije, potmulu tutnjavu, potpuni treš i slom, sumanute izjave i planove za nastanak fantastičnog sveta u kome više ništa ne liči ni na šta. Pa ni onaj životni eksperiment koji je video sebe kao proizvod večnosti. Taj je kod Predraga Koraksića viđen kako se raspada na delove od kojih je možda bio sastavljen, pa je takva parabola izazvala napad besa kod čuvara života i dela nakarade. Evo, ponovo žele da ubiju njega i njegove likovnom diverzijom, opasan je plajvaz u starca blokadera. To je poruka i podstrek, detonacijom u Danasu može da se zaustavi život u Srbiji. Neko je objasnio da meta ima problem sa pojmovima iz Frojdovog učenja: Id, ego i super ego, lično nesvesno i kolektivno sektaško silaženje s uma. Podsvest umesto svesti ili ništa uimesto toga, libido sveden na opštenje sa vlašću i sa državom kao erotskim ciljevima. Perverzna bezobzirnost u zadovoljavanju prohteva. Vrhovni komandant razbojnika u napadu na Vojvodinu. Osvajanje Vrbasa Musolinijevim maršem, ognjenom iluminacijom, kamenicama i flašicama vode pretvorenim u ledenice. Raspaljeni feudalac tako koristi svaki svoj ud iz one eksplozije kako bi učinio novo zlo. Ne drže ga ni nebo ni zemlja. Ništa više u njemu i oko njega ne može da se raskomada više nego što već jeste. On je razoren, pukao je kao vodenjak, ali nikakvog ploda iz njega nema. Iz nekog od delova koji su se rastrčali po prostoru, stigao je rodoljubivi nalog da se državne zastave zalepršaju po zidovima. Kakav je hulja rodoljub u svojoj jazbini, takvo je i lepršanje cigli. Takvi su i moleri, fukara kojoj uglavnom nije poznato šta je zastava i koja je njena namena. Patriotizam se ne dokazuje zastavom. Ona je samo simbol države, nastao konvencijom (dogovorom) o tome kako će barjak da izgleda. Na tom tekstilu pored boja nalaze se i beli dvoglavi orlovi, koji su oduvek simbol ponosne Srbije. Na Karađorđevoj zastavi nalazila se probodena glava divlje svinje (stari simbol Tribalije i mnogih srpskih vladalaca) Domaće svinje a ne orlušine su spasavale Srbiju. Kod današnje Gospodarske mehane, koja možda više i ne postoji, nalazilo se krmeće stovarište, a odatle su svinje – naši najbolji prijatelji - skelom odlazile u Austriju. Ne zna se ni gde su otišle divlje svinje jer je pitomih sve manje. Pored hedonista jede ih i kuga. Zastava je postala totem čija je upotreba detonirala u molerskom rodoljublju, potpuno izvan te vrednosti. Važnost svakog simbola se smanjuje, pa i prestaje u njegovom umnožavanju. Šta znači iznenadna naprednjačka opsesija crtanja osakaćenih trobojki po zidovima? Ta farba osim rasporeda po ciglama koje su umrljane bojama ne znači ništa, a obrisi zastave pretvaraju se u sektaški steg protiv pobunjenog naroda. Biće da je onaj stvor sa karikature, tako raspadnut, stigao do nenadmašne ideje. Ako neko prefarba te boje koje su vandali naređali po tuđim zgradama, onda on ne voli Srbiju i treba ga napasti. Stvor je njen nasilni ljubavnik, voljan i slobodan da je napastvuje, povređuje, izobliči i dovede do agonije. I sad će čitava naprednjačka likovna sekcija da krene po Srbiji da bi je prefarbala. U crno, to je sledeći korak, logična boja vladavine. Poslednji stepen naprednjačke zlokobne evolucije. Posle Vrbasa to je njihova farba i zastava, druge nema, crni zaklon koji ih čuva od svetlosti. Prekrivaju zemlju crnilom, svetlost je sila koja ih ubija. Glava na tom barjaku je ista ona koja je kod Coraxa otpala od nečega.