Nekoliko puta tokom dana pojavi se Donald Tramp ne bi li rekao ono što smo doskora smatrali nezamislivim. „Ludak je dodatno poludeo,“ tako govore čak i ljudi koju su mu nekada bili bliski. Ne zna se koja je važeća, jer odmah potom dolazi negacija za sve njih i nekoliko zastrašujućih obećanja samom sebi. Juče je rekao: večeras će cela jedna civilizacija umreti . Jutros je rekao: ovo je veliki dan za svetski mir . Možda Donald Tramp, predsednik Amerike, više nije u stanju da razume ono što je izgovorio, niti zašto je to učinio. Ali, on raspolaže golemom silom i nestabilni je ratovođa je koji ne ume da izađe iz rata, a želeo bi da ga nije ni započeo. Ako je već porekao svoju pretnju o nestanku jedne civilizacije, još mu je lakše da zaboravi dan primirja. Ovaj tekst nastaje sa idejom da bude posvećen neuračunljivim ljudima tamo i ovde, koji su se najgorim sticajem okolnosti našli na posebno važnim mestima. Svi su sigurni da ih je sudbina odabrala zbog njihove izvrsnosti. Tramp će svakako biti visoko na listi opasno ludih kraljeva kad postane deo istorije, ali treba dočekati da ga istorija preživi. U senci pomahnitalog prezidenta Amerike, neki oblici primitivnog života u zemlji Srbiji, daju sebi na volju da govore javno o načinu gušenja svakog otpora u Srbiji. Oni to čine uvereni u svoju moć i mudru odlučnost. Sve članove Macutove vlade, na primer, izabrao je lično vlasnik Srbije, regionalni šampion neuračunljivosti. Njegov su odabir vodeći mislioci te fantastične menažerije, Darko Glišić i Boris Bratina. U svakom od njih misao se sapliće ili ne ide uopšte, i zbog toga su izabrani. Taj, koji ih drži kao oruđa koja govore, gaji mnoge lične mržnje i prezire, oblikuju ga defekti i drže neopisivi strahovi. Naročito od onih koji bi mogli da ga sruše, jer sezona rušenja stiže. Ako su to studenti, samo treba ugasiti fakultete, i njih više neće biti. To je lucidna ideja još jednog važnog mislioca, Dejana ili Vuka Stankovića. No, Glišić i Bratina znaju da to sa gašenjem ide sporo. Dok se unište visoke škole, a pop Porfirije pokrene nove - dahija će pasti. Oni naslućuju da je smrt ta čarobna reč koja bi mogla da održi i njega i njih. Nastojeći da izađu pred proroka sa najboljim idejama, rekli su ono što je izazvalo opravdano gađenje: Glišić, da će očevi i majke dočekivati svoju decu u kovčezima , samo ako ih pošalju na fakultete. Bratina da policija sme da puca u studente i da ih ubija, ako ovi izađu na ulice i ne budu policiji ili onome koga ona čuva po volji. Te dve izjave su deo istog mozaika. U misaonom aparatu ovih ubogih činovnika, uterivanje straha od smrti je rešenje za sve muke koje preživljava despot na vlasti. Posle svih atentata on je postao privremeno besmrtan. Pretnja kovčezima i policijskim rafalima je samo ideja o sledećim koracima. U jednom trenutku, kad ovde budu ugašeni svi mediji, u potpunom mraku sve postaje moguće. Niko ne puca u studente, hteo je da kaže ministar za informacije, nego u neprijatelje Srbije. To je jednačina za uspostavljanje vladavine smrti. Zar vas Glišić i Bratina nisu upozorili na vreme? Jesu li njih dvojica duševno čisti? Najgore je ako jesu, jer u njihovom društvu ima mnogo takvih. To je onda uvođenje strahovlade uz jasnu najavu. Pucaćemo u studente i u bilo koga ako se sa njima ne može drugačije, to je normalno. Premijer Đura je branio svoje sakate ministre jednom krajnje idiotskom izjavom kakva i priliči predsedniku vlade: „Reči su ponekad rezultat gneva čoveka koji vredno radi i ceo svoj život posveti boljitku zemlje!“ Vrhovni je očinski ukorio Bratinu . Tako ne sme da se govori, rekao je. Bratina je u suštini dobar čovek i patriota. Pucalo bi se u devojke i momke za njihovo dobro i odbranu otadžbine. As nesuvislosti je vrhovni. Njegova izjava o posledicama ratne krize ostala je u izvesnoj senci Trampovih iskliznuća. A morala bi da nas uplaši, makar kao sablasna melodrama. Rekao je da sve ovo što se dešava preti da ostanemo bez hrane i vode. Raja bi mogla da bude gladna i žedna. Bez hrane, kako to misliš? Gde je hrana, proroče, gde su nam rezerve? Bilo je svega i pod sankcijama, kad si ti bio nadrkani ministar cenzure i odmazde. Imamo li pšenicu, pasulj, kukuruz, grašak, konzerve? Jesu li studenti zapalili žito? Gde je naša stoka? Pokazivao si to pre par godina, lično si nadgledao rezerve, otvarao svinjarske farme sa Tenisom. Gde su srpske pileće nogice i krmeći papci? Gde je sve to otišlo ili upravo odlazi? Ko nam otima hranu i kako to čini pred tobom, donekle još živim? Dobro, neka bude da ste sve to što je bilo, pojeli, proćerdali ti i tvoji paraziti i termiti a nešto si, recimo, poklonio gladnim šeicima. Ali, šta je sa našom vodom, majstore? Šta si mislio kad si rekao da je neće biti? Gde će nestati, kaži odmah, ne zajebavaj se sa vodom!