Sve smo bliži onom delu naše čudesne stvarnosti u kojoj vladalac opsesivno nedostaje sebi. Ima ga mnogo manje nego što želi, nedohvatljiv za svoja čula koja su ga žudna u samoljubivoj pomami. Ali, s druge strane, to nije moguće u ovom času. Šta takav stvor može da učini kad poželi sebe? Tada zna da odmah ispod balkona, prozora ili ekrana ima mnogo onih koji koji strastveno očekuju, da ga čuju, vide ili dodirnu, istrpe njegovu grdnju, ispljuvke i poniženje i vrate se sebi ispunjeni svojim ugodnim pomanjkanjem. Tako podstaknut odama, laskanjima, ulizištvom i poniznim metanisanjem izabranih ili dobrovoljnih paževa, on oseća kako njegov nadražaj za samim sobom raste bez granica, sve do orgazmičkog rastrojstva. Želi da se iskaže novim antologijskim nastupom kojim će ispuniti sve daljine, prostore i sfere u kojima ga nema i učiniti sebe savršenim za sebe. Ovaj tekst i te kako pogoduje njegovom postojanju, da ga ne primećujemo ne bi ga ni bilo. Ali, tema je neodoljiva, neopisivo gadna i odvratna a samim tim podložna svakoj pažnji ili najgorim osećanjima. Sve dok se uskoro ne pojavi u novom, isto tako odurnom obliku, koji nadmašuje sve prethodno i podstiče nova iščekivanja. Želja publike za njegovim ispadima isto je toliko patološka koliko i nastupi tog zasad neizbežnog organizma i u tome se poklapaju i usklađuju perverzni egzibicionizam i nastrano voajerstvo. Ta dva kraja iste slike neobjašnjiva su bez istorijske i biološke konotacije, kao i bez uvida u samoubilačko ustrojstvo ovog društva, koje je proćerdalo skoro sve svoje izglede za opstanak. Ako mislite da ništa nije toliko dramatično kako stoji ovde, onda ste u pravu: mnogo je gore! Teško je u jednom od tekstova, posvećenom toj vrsti sablasne pretnje, obrazložiti sve najgore izglede. Juče sam negde pročitao njegovu izjavu. To je istovremena dijagnoza, introspekcija, vapaj, izraz nemoći i ptretnja. Ta mentalno-oralna ekspresija glasi: Poludeo sam od sebe! Zbog čega je taj stvor, koji je inače sumnjiv povodom mnogih uočljivih oštećenja, iznenada odlučio da nas suoči sa svojim uvidom u ono što je uočio poslednji? Mogao je da sebe objasni i da ludilo opravda mukama oko države, paklenim ratom na Bliskom istoku, opštom pometnjom među ljudima, energetskom krizom, postojanjem Milenka Jovanova, Drida, Bratine i Mrdića. Ko bi ostao normalan pred bilo čim od navedenog? Monarh i nije dužan da poludi lično, ima pored sebe toliko dvorskih teladi koje ga zamenjuju u opasnim scenama. A ipak je sebe isturio kao opravdanje zašto je takav kakav je. On inače nije želeo da se pravda, niti da se drži dublera i drugih cepanica koji ga rado uzimaju za sveca i zalažu svoju ništavnost za njega. Nego je rekao da je poludeo od sebe, što je više nego dovoljan razlog. Slutim da se između njega i njega a i u njemu odvijala teška borba i otpor slabih tragova zdravih snaga, zatočenih negde na periferiji tog složenog bića. U tragičnom unutrašnjem sukobu, On i On su nastojali da se povrate sebi jedinom, ne znajući koji je taj. Taj koji je pobedio unutar frakcijske borbe te rasparane ličnosti, doveo je do svesti o ludilu koje je izazvano unutrašnjim sagorevanjem a videlo se godinama. Ostalo je još prostora za prihvatanje istine da je za stanje pacijenta odgovoran pacijent sam a on priznaje da bi teški defekt njegovog sopstva bez njega bio nemoguć. Stiže proleće, a po belom svetu umesto ptica nebom plove dronovi-samoubice. Naši prijatelji su napali naše prijatelje i međusobno se razaraju. A On, nesputan umom, obzirima, moralom i drugim ljudskim odlikama, slobodno leti prema sebi, ne bi li konačno otkrio u čemu je tajna te fantastične umobolje.