Studenti Pravnog fakulteta u Novom Sadu su u zajedničkom saopštenju naveli da je predsednik u svom govoru imao par izjava koje su "studentima zabrinjavajuće, jer bi se jedino mogle interpretirati kao kršenje Ustava Republike Srbije". Oni su osudili "prozivanje dekana koji su stali uz svoje studente". Moramo napomenuti, kao studenti Pravnog fakulteta, što je jednom i bio trenutni šef države, da je po Ustavu Republike Srbije predsednik Republike apsolutno nenadležan kada je u pitanju ispunjenje zahteva, već nadležni organi, te da nije imao ni potrebu da se izjašnjava povodom zahteva", navode u saopštenju. Oni su dodali da je predsednik imao par "zabrinjavajućih izjava" jer bi se jedino mogle interpretirati kao, kako navode, kršenje Ustava. "Ponajviše u prekoračenju nadležnosti šefa države koje su eksplicitno propisane članom 112 Ustava Republike Srbije, kao i kršenje načela podele vlasti propisano članom 4 Ustava Republike Srbije. Iznošenje dokumentacije, na način koji je bio iznet 11. decembra, se jedino može interpretirati na dva načina: Na prvi način kao najgrublje kršenje Ustava Republike Srbije, pre svega člana 112, kojim je eksplicitno regulisana nadležnost predsednika Republike. Drugi način je, u slučaju da su izneseni registri bili prazni, što naizgled i jesu bili, da je u pitanju obmanjivanje studenata i građana Republike Srbije, a ujedno i potencijalno falsifikovanje dokumentacije", navode. U saopštenju dodaju i da, što se tiče obećanog puštanja dokumenata u javnost, "način na koji je dokumentacija bila puštena u javnost su neprihvatljivi i ne mogu predstavljati ispunjenje zahteva". "Što se tiče obećanog povećanja budžeta, ukazujemo na to da Zakonom o budžetskom sistemu je propisano da jedini nadležni organi za odlučivanje o budžetskim pitanjima su Ministarstvo finansija, Vlada Republike Srbije i Narodna skupština, te jedino ovi organi o ovom pitanju mogu da se izjašnjavaju, a ne predsednik Republike samovoljno, kršeći Ustav Republike Srbije", dodaje se. Studenti Pravnog fakulteta u Novom Sadu u saopštenju zaključuju da ne vide ispunjenje zahteva ni na jednan način, kao i da zbog toga nastavljaju blokadu Pravnog dok se zahtevi ne ispune.