Savremene debate često izostavljaju duel Maksa Šmelinga i Džoa Luisa, koji je po svom značaju prevazišao sve što je sport ikada ponudio, a razlog za to je svakako vremenska distanca. Dok je Alijev i Frejzerov meč bio vrhunac ličnog i atletskog prestiža, okršaj koji se odigrao nekoliko decenija ranije nosio je težinu globalnog rata. Taj epski okršaj iz 1975. godine ostao je zlatni standard za sportske spektakle u modernoj pop-kulturi, čiji je današnji ekvivalent, istina MMA događaj , borba između Konora Mekgregora i Habiba Nurmangomedova iz 2018. U istoriji sporta ipak nijedan događaj nije nosio toliki politički teret kao dva bokserska meča između Amerikanca Džoa Luisa i Nemca Maksa Šmelinga 1936. Ono što je započelo kao sportska borba za titulu u teškoj kategoriji, brzo je preraslo u direktan ideološki rat između američke demokratije i nacizma odnosno nemačkog fašizma . Dok su se Evropa i svet nezaustavljivo kretali ka Drugom svetskom ratu , sudbina dve moćne imperije privremeno je stavljena na pleća dvojice boksera, iza kojih su stajali lideri nacija - Frenklin Delano Ruzvelt i Adolf Hitler. Odluka o meču nije doneta u političkim kabinetima Vašingtona ili Berlina, već u kancelariji njujorškog promotera Majka Džejkobsa. Sredinom tridesetih, Džejkobs je tražio „zlatnu koku” i meč koji će napuniti stadion i doneti ogroman profit. U tom trenutku, šampion sveta bio je Džejms „Pepeljuga” Bredok. Džejkobsu je bio potreban savršen eliminacioni meč koji će privući pažnju javnosti i stvoriti zvaničnog izazivača. Džo Luis je tada bio nezaustavljiva mlada senzacija i logičan izbor za budućeg šampiona, dok je Maks Šmeling bio jedini bivši svetski šampion iz Evrope koji je još uvek bio aktivan i dovoljno zvučno ime. Onog trenutka kada je promoter potpisao ugovore iz finansijskih razloga, u priču su uletele medijske i političke mašinerije koje su prepoznale ogroman potencijal za propagandu. Niko u bokserskom svetu nije planirao da ovaj meč bude "sudar svetova", ali su okolnosti to nametnule. Sredina tridesetih godina prošlog veka bila je obeležena dubokim globalnim podelama. Velika depresija je paralisala Ameriku, dok je u Nemačkoj Adolf Hitler rapidno gradio totalitarni režim zasnovan na teoriji o superiornosti arijevske rase. Upravo zbog toga, meč između Džoa Luisa i Maksa Šmelinga, zakazan za 19. godine u Njujorku, odmah je prevazišao okvire sporta. Postao je poligon za dokazivanje rasne i političke nadmoći. Za nacističku mašineriju u Berlinu, Luis je bio simbol svega što su prezirali. Kao Afroamerikanac, on je u očima Hitlera i njegovog ministra propagande Jozefa Gebelsa predstavljao „nižu rasu”. Pobeda Nemca nad crnim borcem trebalo je da posluži kao ultimativni naučni i kulturni dokaz da su Arijevci genetski superiorni. Šmeling je, uprkos sopstvenoj želji da bude samo sportista, preko noći pretvoren u plavookog simbola Trećeg rajha. Sa druge strane, situacija u Americi bila je paradoksalna i napeta. "Bela Amerika" je bila duboko podeljena, i njen veliki deo zapravo nije želeo da crni borac bude šampion sveta. "Crna Amerika" je u Luisu videla svog najvećeg heroja, za njih je Džo bio svetionik nade u vreme brutalne segregacije. Vašington je počeo da shvata opasnost od Hitlera, pa je pobeda nad nemačkim borcem postala stvar ponosa i odbrane demokratskih vrednosti. Dok je američka javnost očekivala rutinsku pobedu svog „Crnog bombardera”, malo ko je shvatao da Šmeling u ring ne ulazi samo sa rukavicama, već sa teretom dokazivanja Hitlerove bolesne ideologije. Luis je, s druge strane, bio nesvestan da na svojim leđima nosi i nade potlačene crne Amerike i ponos nacije koja se polako spremala za rat. Te večeri u Njujorku, Šmeling je sproveo svoj plan u delo. U četvrtoj rundi, pogodio je Luisa brutalnim desnim krošeom i poslao ga na pod, u prvi karijerni nokdaun. Meč se pretvorio Tantalove muke mladog Amerikanca, a sve je kulminiralo u 12. rundi kada je Šmeling nokautirao Luisa. Ova pobeda odjeknula je planetom, a niko je nije dočekao sa većim oduševljenjem od Berlina. Adolf Hitler i njegov ministar propagande Jozef Gebels odmah su prepoznali zlatnu priliku. Šmelingov trijumf proglašen je "naučnim dokazom" arijevske superiornosti nad crnom rasom. Pre nego što je Šmeling uopšte stigao nazad u Nemačku, Gebels je obezbedio da se snimak borbe prikazuje u svim nemačkim bioskopima pod naslovom "Maks Šmeling: Nemačka pobeda". Hitler je lično poslao ogroman buket cveća Šmelingovoj supruzi, glumici Ani Ondri, uz telegram čestitke. Po povratku, Šmeling je primljen kod Firera uz najviše državne počasti. Nemac, koji je pre meča bio samo sportista, preko noći je pretvoren u hodajući simbol nacističke moći i nepobedivosti, uprkos tome što sam Šmeling nikada nije pristupio Nacističkoj partiji. Poraz Džoa Luisa bio je težak udarac za američki ponos, ali je situacija postala još složenija sledeće godine kada je Luis uspeo da osvoji titulu šampiona sveta pobedivši Džejmsa Bredoka. Tada je javno izjavio da se neće osećati kao pravi šampion sve dok ne pobedi Šmelinga. Revanš je zakazan za 22. U tom trenutku, politička tenzija u svetu bila je još gora, na tački ključanja. Nemačka je već izvršila aneksiju Austrije, a rasni zakoni u Trećem rajhu postajali su sve brutalniji. Bokserski meč je prestao da bude sport. Postao je metafora za predstojeći globalni sukob između fašističke tiranije i zapadne demokratije. U ovakvoj atmosferi, predsednik SAD Frenklin Delano Ruzvelt povukao je potez bez presedana. Pozvao je Džoa Luisa u Belu kuću na privatan prijem. Tokom sastanka, Ruzvelt je uradio nešto što je duboko urezano u istoriju: opipao je Luisove mišiće na rukama, pogledao ga u oči i doslovno rekao:"Džo, potrebni su nam mišići poput tvojih da bismo pobedili Nemačku. Ovaj momenat je zvanično transformisao Luisa u vojnika američke nacije. Ironija je bila da je crni bokser postao simbol odbrane američke slobode i demokratije, dok je istovremeno u sopstvenoj zemlji, zbog rasne segregacije i zakona Džima Kroua, bio građanin drugog reda koji nije mogao da sedi u istom delu autobusa ili restorana sa belcima. U to vreme, crnci u Americi su linčovani bez suđenja, i sam Vašington, pa i američka vojska u koju će Luis kasnije stupiti, bila strogo podeljena na bele i crne trupe. Ruzveltovo oslanjanje na Luisa pre meča 1938. godine nije bilo samo sportska podrška, već proračunat politički manevar. Belom predsedniku je bio potreban crni borac da dokaže superiornost američkog sistema. To je stvorilo neverovatan pritisak na Luisa koji je taj teret prihvatio. On nije boksovao samo protiv Šmelinga, već za državu koja mu je uskraćivala osnovna ljudska prava, ali i protiv rasističke javnosti koja bi njegov poraz iskoristila kao "dokaz" sopstvenih teorija. Stadion "Jenki" bio je krcat sa više od 70.000 gledalaca, dok su milioni širom sveta sedeli pored radio-prijemnika. Atmosfera je bila naelektrisana do pucanja. Kada je Šmeling izlazio prema ringu, američka publika ga je zasipala smećem, uvredama i antinacističkim parolama, identifikujući ga potpuno sa Hitlerovim režimom. Nakon zvuka zvona za prvu rundu, otpočela je Luisova dominacija. Poučen lekcijom iz prvog meča, nije ostavio prostor za taktiziranje. Krenuo je u silovit, razarajući napad od prve sekunde. Serije udaraca slamale su Šmelingovu odbranu brzinom koju svet teške kategorije do tada nije video. Nakon samo jednog minuta, Luis je pogodio Šmelinga u telo tako snažno da je nemački bokser bolno jeknuo, a taj zvuk je uhvaćen u živom radio prenosu širom sveta. Usledila su tri uzastopna nokdauna. U Nemačkoj, gde je Gebels organizovao masovna javna slušanja prenosa, radijski signal je naglo prekinut sredinom runde. Nacističko rukovodstvo je shvatilo šta se dešava i užurbano prekinulo prenos kako nemački narod ne bi svedočio katastrofi svog "arijevskog heroja". Meč je bio gotov nakon tačno 124 sekunde. Šmeling je zadobio teške povrede pršljenova, i hitno je prebačen u bolnicu. Džo Luis je odbranio titulu i postao nacionalni heroj svih Amerikanaca, koji su preko noći zaboravili na rasne dogme. Te noći, Harlem je slavio do jutra, ali slavio je i Vašington. Hitlerov mit o rasnoj superiornosti razbijen je u paramparčad za manje od tri minuta. Iako je propaganda obe države pokušala da borce predstavi kao crno-bele karikature (dobro protiv zla, Arijevac protiv inferiorne rase), stvarna ljudska priča iza kulisa bila je potpuno drugačija i daleko humanija. Maks Šmeling, uprkos tome što ga je Hitler koristio kao propagandno oružje, privatno je pružao otpor nacističkom režimu na načine koji su mogli da ga koštaju života. Izričito je odbio Hitlerovo direktno naređenje da otpusti svog menadžera Jevrejina Džoa Džejkobsa, a takođe je odbio da se razvede od svoje supruge, koja je kao Čehinja u očima zloglasnog režima - kao pripadnica slovenskog naroda - smatrana nižom rasom. Tokom "Kristalne noći" 1938. godine, Šmeling je rizikovao sopstveni život sakrivši dvoje jevrejske dece u svom hotelskom apartmanu u Berlinu, spasivši ih od Gestapoa i sigurne smrti. Sa druge strane, Džo Luis je nakon meča ušao u američku vojsku tokom Drugog svetskog rata, donirajući stotine hiljada dolara od svojih borbi u fondove za pomoć vojsci, iako je ta ista vojska i dalje bila rasno segregovana. Nakon rata, sudbine dvojice boksera pretrpele su dramatične obrte. Šmeling je u posleratnoj Nemačkoj uspeo da izgradi uspešnu poslovnu karijeru kao jedan od direktora kompanije Koka-Kola, dok je Džo Luis upao u ogromne finansijske probleme zbog lošeg upravljanja novcem i nemilosrdnog progona od strane američke poreske uprave. Čovek koji je nekada nosio ponos Amerike na svojim ramenima, završio je, kako su prenosili mediji, kao promoter u kazinu Sizars Palas, narušenog zdravlja i bez novca. U tim najtežim trenucima, nestale su sve političke i nacionalne podele. Maks Šmeling nije zaboravio svog starog rivala. Nemac je godinama tajno slao novčanu pomoć Luisu, finansirajući njegovo lečenje. Kada je Džo Luis preminuo 1981. godine, Šmeling je bio taj koji je platio sve troškove njegove sahrane i lično pomogao da se obezbedi dostojanstveno grobno mesto na nacionalnom groblju Arlington, gde Luis počiva uz najviše vojne počasti. Iako zvuči neverovatno da je država za koju se borio i bio njen nacionalni ponos prepustila troškove sahrane njegovom bivšem nemačkom rivalu, odgovor leži u pravnim i birokratskim procedurama američke vojske i poreske uprave. SAD jesu platile sam pokop i odobrile sve vojne počasti, ali država zakonski nije pokrivala privatne troškove sahrane, transporta i dugove koje je Luis ostavio iza sebe. Dva meča između Luisa i Šmelinga ostaju svedočanstvo o vremenu kada je bokserski ring bio ogledalo svetske politike, a nije drugačije ni danas, u zavisnosti kako i da li promoteri to žele da iskoriste. Igra na podele i razdvanjanja uvek je bila dobitna karta. Dok su Hitler i Ruzvelt koristili boksere kao figure na šahovskoj tabli globalne ideologije, Luis i Šmeling su na kraju dokazali da je njihov sportski duh i međusobno poštovanje bilo daleko jače od mržnje i propagande sistema koji su ih u ring poslali. Politika i "veliki" su i danas tu da nas dele, a mi "mali" da se iznova i iznova spajamo, na bazi ljudskosti, empatije, solidarnosti.