Trebalo je da bude miting koji ujedinjuje opoziciju i traži smenu Miloševićeve vlasti. građani ispred Savezne skupštine posmatrali su javni raskol između Vuka Draškovića i ostatka opozicije okupljene u Savez za promene - sukob koji nije nagovestio da će do pada režima doći godinu dana kasnije, i to bez SPO-a. Danas, 27 godina kasnije, scenario deluje poznato: opozicija je i dalje nesložna, a dogovor o zajedničkoj izbornoj listi ostaje daleko. Umesto toga, okupljeni su svedočili trajnom rascepu opozicije. Došlo do javnog raskola tokom 90-ih godina najjače opozicije partije Srpskog pokreta obnove (SPO) i stranaka okupljenih u Savez za promene (SZP). Ipak, godinu dana kasnije režim Slobodana Miloševića je smenjen. Ujedno, bio je to početak formiranja onog što će postati Demokratska opozicija Srbije (DOS), koalicije koja je uz pomoć glasova građana srušila režim Slobodana Miloševića, odnosno Socijalističke partije Srbije (SPS), Jugoslovenske levice (JUL) i Srpske radikalne stranke (SRS). Da će do smene vlasti godinu dana kasnije, toga 19. avgusta nije delovao moguće, jer su građani umesto najavljenog udruživanja opozicije, videli na delu svađu i prozivke na bini, pa čak i fizički obračun. Dva meseca posle završetka NATO agresije i povlačenja Vojske Jugoslavije sa Kosova, bilo je jasno da tadašnja vlast uprkos svemu što se dešavalo ne namerava da promeni pravac svoje politike. Država je išla ka bankrotu, a primera radi plate su posle bombardovanja praktično preplovljene. Prvi veliki opozicioni miting u Beogradu sazvan je za 19. avgust, na veliki hrišćanski praznik Preobraženje . Poziv je uputio G17, tada još uvek nevladina organizacija. Opozicija je zatražila smenu savezne i republičke vlade, kao i formiranje prelazne vlade koja bi organizovala vanredne izbore. Na mitingu je do izražaja došlo duboko neslaganje pre svega Zorana Đinđića, predsednka Demokratske stranke (DS) i Vuka Draškovića iz SPO, koji je bio potpredsednik vlade Savene Republike Jugoslavije na čijem čelu je bio Momir Bulatović, lider Socijalističke narodne partije Crne Gore (SNP). Vladu su činili još SPS, JUL i SRS. Drašković, kao "kralj trgova" je prvobitno odbio da govori na mitingu zbog, kako je smatrao, malih stranaka koje ne mogu da organizuju veliki miting. On je imao i drugačije stavove kada su u pitanju zahtevi organizatora mitinga - nije se zalagao za ostavku i prelaznu vladu, već za pripremanje vanrednih izbora. Na kraju je umesto Vuka Draškovića trebalo da govori Spasoje Krunić, predsednik beogradske vlade i član Predsedništva SPO. Kako je pisao "Glas javnosti" oni koji su iz zapadnih i južnih delova Srbije hteli tog dana do Beograda, morali su da se dovijaju na razne načine zbog brojnih radova na pruzi Beograd - Bar i iznenadnih kvarova na autobusima. Patrijarh Pavle je tih dana tražio ostavku predsednika Srbije Milana Milutinovića, rekao da ne zna da li je Milošević socijalista ili komunista, ali da hrišćanin nije. Obišao je zatočenog Bogoljuba Arsenijića Makija, valjevskog slikara i ikonopisca, inicijatora Građanskog otpora, koji se oporavljao posle operacije donje vilice koja mu je polomljena prilikom hapšenja 17. Kako je pisao nedeljnik NIN, učešće na mitingu je odbio i tada novopečeni opozicionar i bivši načelnik Generalštaba Momčilo Perišić, kao i drugi general Vuk Obradović, predsednik "Socijaldemokratije". Međutim, da li zbog činjenice da se ispred tadašnje Savezne skupštine okupio veliki broj ljudi (prema procenama od 70.000 do 100.000, a neke su išle i do 150.000), Drašković se pojavio iza bine kada je Krunić trebalo da održi govor. Simpatizeri i članovi SPO su tada došli ispred bine i počeli da kliču “Zovi ga (Vuka) Spasoje. S druge, brojnije strane, čulo se “Vuče odlazi”, zvižduci, “izdaja, izdaja”, "gde ti je Mira", "idi kod Mire na kafu", (Mira Marković supruga Slobodana Miloševića i predsednica JUL). Usledilo je koškanje obezbeđenja Vuka Draškovića i njegovog dotadašnjeg saveznika Velimira Ilića, a Spasoje Krunić nije govorio. Koordinator G17 Mlađan Dinkić je rekao da je Srbija u takvom stanju u koje ga ne bi dovela nijedna kvinsliška vlada. “Penzije su 80 maraka, a društveni proizvod je tri puta manji nego pre 10 godina. Da bi se vratili tamo gde smo bili pre deset godina, treba nam između 40 i 80 godina sa ovom vlašću”, rekao je Dinkić. Lider Demokratske alternative (DA) i bivši funkcioner SPS Nebojša Čović je rekao da vlast nije izabrana voljom naroda, već prevarama, manipulacijama, represijom i svađom sa celim svetom. "Naneli su nam toliko štete i zla da se za to mora odgovarati. Minimum te odgovornosti podrazumeva hitan odlazak sa vlasti", rekao je Čović. Kako sajt Istinomer prenosi "Glas javnosti" - predsednik DS Zoran Đinđić je istakao da će od četvrtka (dan mitinga) Srbija biti preobražena jer je "ovde nekoliko stotina hiljada ljudi koji traže promene“. Lider DS je poručio predsedniku Miloševiću: "Ovde je Srbija koja te neće, odlazi pre nego što mi dođemo da te sklanjamo". Đinđić je rekao da je cela Srbija talac jednog čoveka i da je neophodno da on ode da bi Srbija bila slobodna, jer je u pitanju preživljavanje jednog naroda. Lider DS je rekao da narod u Srbiji hoće promene koje će ostvariti bez nasilja. On je predložio da se vlastima da rok od 15 dana da se sklone. "U suprotnom, Srbija će izaći na ulice sa jednom porukom – ostajemo na ulicama dok ti ne odeš sa vlasti", rekao je Đinđić. Poruku njegove svetosti patrijarha srpskog gospodina Pavla i Svetog arhijerejskog Sinoda SPC preneo je vladika hvostanski Atanasije Rakita. On je pročitao Apel sa Episkopske konferencije od 10. avgusta u kome se, između ostalog, "očekuje od sadašnjih predsednika SRJ i Srbije da, ukoliko zaista ne žele da svoj narod i državu pretvore u sopstvene taoce, vodeći ih u sigurnu propast, da što pre omoguće drugim ljudima kako bi preuzeli kormilo države i izveli narod iz ćorsokaka u koji je doveden". Miting je završen pretežno u mučnoj atmosferi i razočaranju zbog sukoba. Vlastima je dat rok do 21. septembra - Male Gospojine. U septembru su počeli protesti Saveza za promene koji su trajali tri meseca, praćeni povremenim nasiljem policije prema građanima i novinarima. Sami protesti posle početnog entuzijazma su se rasuli, a na kraju je ostala manja grupa "Čuvara vatre" koja je nastavila sa demonstracijama. Povodom nasilja nad novinarima, ministar za informacije Srbije i generalni sekretar SRS Aleksandar Vučić rekao je da "nije posao” njegovog ministarstva da štiti novinare od policije i dodao da svaki novinar mora da “pazi na sebe tokom demonstracija”. Oktobra meseca desio se atentat na Vuka Draškovića na Ibarskoj magistrali u kome je poginulo četvoro ljudi. U novembru je došlo do, kako su mediji tada naveli, kozmetičkih promena u vladi, a SRS je, i pored toga što je za njih, radikale, ulazak stranih trupa na Kosovo bio "crvena linija", ostala u vladi. “Istina je da je posle gubitika Kosova bilo teško dalje biti u vlasti, ali SRS nema kome da ostavi više od million i četrdeset hiljada glasova sa prošlih izbora”, izjavio je tada Tomislav Nikolić. Danas, 27 godina kasnije, nek stvari su iste ili slične. Opozicija je nesložna, a najveća opoziciona partija je u opadanju i daleko je od dogovora da izađe na široko postavljenoj listi. Za razliku od aktuelnog trenutka, Srpska pravoslavna crkva imala je daleko aktivniju i kritičkiju ulogu te 1999. Treba napomenuti i da su nekadašni lideri opozicije, poput nekih iz G17, odavno prešli na stranu aktuelne vlasti. U svakom slučaju, godinu dana posle tog velikog mitinga i svađe, opozicija je nekako uspela da se preobrazi i uz glasove građana pobedi, kako su ih nazvali, "crveno-crnu koaliciju", dok je najveća opoziciona stranaka devedesetih godina - SPO, praktično prestala da bude toliko važan faktor na političkoj sceni Srbije.