Sve ovo u Americi, Kanadi i Meksiku, sav taj fudbal, izgleda kao haos u vrelini i varijete koji se seli po logici koja još nije utvrđena. Ipak sam neke noći proveo budan. Pokušavao sam da zaspim u vremenu datom igračima da se napoje vode, ali spavanje mi je uspevalo samo tokom igre. Budio me je urlik lica koje je objašnjavalo ono što vide svi koji gledaju: pri ozbiljnoj šansi ili kod gola. Tada je padao u zanos i budio sve ovisnike o lopti i njenim tajnama. Aha, pao je gol! Još su u igri čiče od preko 40 godina. Modrić, Mesi i možda Ronaldo su na livadi sa klincima koji bi mogli da im budu sinovi i unuci. U ponedeljak na utorak ispale su Nemačka i Holandija, pretendenti na presto. Izbacili su ih autsajderi iz Južne Amerike i Afrike, i oterali Manuela Nojera i Virdžila van Dajka u penziju. Na tribinama sede Ronaldo Nazario, Roberto Karlos, Ronaldinjo, Lotar Mateus i još neki koji su zaista umeli sa loptom. Jednostavno, ali za majstore. Božo Koprivica je tvrdio da fudbal postoji samo kao poezija, inače ne. Najbolji su pesnici sa loptom, oni stvaraju taj mistični svet, a u njemu nema mesta za prosečne. Tek onda je fudbal dostojan legende o sebi, koja je već nastala u njegovoj najboljoj prošlosti. Na ovom prvenstvu do sada nema pesnika kako ih je video Koprivica. Osim možda Majkl Olise i Kilijan Mbape. Ovaj duži uvod nastaje kao pristup teškoj temi. U Leskovcu su nas Albanci rastavili od fudbala. Tamo se igralo da bi se lakše kontrolisali verbalni delikti poblike. Tiranin više nije mogao da podnese Vučića pedera na javnoj sceni ali je ćaci reprezentacija ponižena i raspala se. Na vrhu fudbalskog saveza je Dragan Džajić, dečko koji je uz hodalicu zakoračio u devetu deceniju i više se ne seća da je bio najbolje levo krilo na svetu. Dok ga je držao sluh - slušao je samo jednoga i sada je kao krpana lutka vezan za dvor. Ali, to je nevažno, pred njim su novi planovi za srpski fudbal. KRIK otkriva da se zadah tragova Slaviše Kokeze oseća u tom savezu i da se ništa nije promenilo. Niko ne zna gde je Kokeza iščezao, niti ga bilo ko traži. Možda je u BiH, možda nije nigde. Kokeza je u ono vreme kad je Nemanja Vidić bio kandidat za predsednika FSS, zapretio velikom asu da se okane toga, inače će završiti na groblju. Iz dekodirane prepiske sa „skaja“, čitaju se kontakti Kokeze sa kriminalcima, ukoljicama i ubicama i planovi za prepadanje i prebijanje Vidića, koji se odjednom pojavio kao opasna pretnja razbojničkom savezu i monolitu u vrhu mafijaške države. Kokeza je niko i ništa, njega je tamo gde je bio takođe doveo onaj koji je niko i ništa. Bili su bliski, u ranijim radovima nakaze Kokeza je bio njegov telesni čuvar. Prijatelj braće, iako tvrdi da nije podnosio Andreja, čak da je brat vodećeg brata bio naklonjen Vidiću. „Nisam jebavao Andeja 2 posto.“ Ta tvrdnja je nastojanje da se tako nikakav pokaže velikim i da na Vidića baci nešto kala. Kao čuvar porodičnih tajni, Kokeza je mnogo ili skoro sve znao o mračnim poslovima familije. Zbog toga je odjednom nestao noseći navodno sa sobom ogromne pare. Veruje se da je negde, bogat, srećan i živ. Ali, nema dokaza da je zaista tako. Možda samo Medeni zna šta je sa njim. Vidić je daleko od sveta kome pripadaju Vučići, Kokeza i Terzić. On je čestiti, tvrdoglavi Era, koji je Engleze na Old Trafordu očarao svojom hrabrošću i bespoštednom igrom. To je bila prirodna dopuna velikog fudbalskog dara. Bio je kapiten najvećim zvezdama Mančestera i oni su ga poštovali kao istinskog lidera, na terenu i u svlačionici. Navijači su mu pevali: „Nemanja iz Srbije, oooo,Nemanja.“ Bila je to simbolična navijačka poema o nadmoći njihovog štopera i kapitena nad napadačima u Premijer ligi. Epska počast za dečaka iz Užica koji će sa Fergusonom osvojiti sve u Engleskoj i Evropi što je moguće i dva puta biti najbolji igrač Premijer lige. Upoznao sam ga na dodeli nagrade Vitez poziva. Održao je istinsku vitešku besedu, dostojnu svog imena. Mržnja prema njemu nije nikla u tikvi Slaviše Kokeze. Nemanja Vidić je otporan na ništavilo. Nije on Tomašević niti Tipsarević da ga panegirici vođi drže u sramoti. Pretnje i planovi da se povredi ili ukloni Vidić, dolaze iz vrha vlasti i možda još stoje. Nije to zbog fudbalskog saveza, taj brlog je u nepovratnom rasulu, nego zbog prkosa i prezira prema njima. A to Vidić nije želeo da sakrije. Neuporedivo veći id svih koji su mu pretili, bez mrlje i senke, bio je a i sada je strašan centarhalf koga ne mogu da nadskoče, da kupe ili prepadnu. Juče je pitao „nadležne organe“: važe li još pretnje njemu, ili su povučene nestankom Kokeze. Mada uličari i propalice još rukovode fudbalom i državom. Da li mu je bezbednost i dalje ugoržena, neka kaže nitkov koji je umesto toga rekao: ne zanimaju me ni Vidić ni Kokeza. Nemanja je iz Srbije, iz Užica. To su znali navijači Mančestera i tako mu pevali. Odakle i kako, iz kojih zverojebina i pripizdina su ovde stigli njegovi progonitelji, nije sasvim poznato.