Sednica Vlade Republike Srbije, održana prošle nedelje, demonstracija je toga kako se zaobilaze ustavni okvir i ovlašćenja. Predsednik Aleksandar Vučić, čija funkcija po Ustavu ima prvenstveno ceremonijalni karakter, oko 90 minuta je na, kako je nazvano, tematskoj sednici Vlade davao naredbe, "menjao zakone" i pretio ostavkama – dok su premijer i ministri uglavnom ćutali. Dodatni problem je što se ovakvo ponašanje ponavlja. Tokom 90-minutnog obraćanja u Palati Srbija, Aleksandar Vučić se ponašao kao autoritarni predsednik Vlade , a posledično, više puta, ako ne i sve vreme, izlazio je van nadležnosti predsednika Republike Srbije. Vučić je dominantno pričao, ispitivao ministre, dizao ton, pretio ostavkama, gledao popreko, predlagao menjanje zakona, raspuštanje starih i formiranje novih radnih tela, govorio kako da se rade infrastrukturni projekti, bavio se nuklearnom energijom ili ko je gde putovao - poslovno ili privatno. Tako je, govoreći o zakonskim ograničenjima u procesu legalizacije objekata , koje je sam inicirao, predsednik zatražio da se zakon menja. "Kažu ne može pre februara da se izdaju rešenja, po zakonu. Neće niko da potpisuje ništa, plašite se od nadstrešnice i svoje senke. Evo, ja ću da potpisujem. Hoćete da kažem, predsedniče Vlade, o čemu je reč, pred svima? Znate, znate isto što i ja”, rekao je Vučić . Prema ovlašćenjima i Ustavu, predsednik Srbije proglašava zakon koji je usvojila Skupština Srbije. Kako za portal N1 kaže Jelena Jerinić , profesorka Ustavnog prava i poslanica u Narodnoj skupštini, pitanje da li Vučić krši Ustav odavno je kod nas postalo retoričko. "Naravno da predsednik Republike nema pravo da predlaže zakone, kao što nema pravo ni da saziva sednice Vlade, niti da poziva ministre i državne službenike na odgovornost, odnosno rekonstruiše Vladu", kaže Jerinić. Predsednik Republike može da potvrdi ili da vrati Narodnoj skupštini izglasani zakon na ponovno odlučivanje, ako smatra da zakon nije saglasan sa Ustavom ili da je u suprotnosti s potvrđenim međunarodnim ugovorima ili opšteprihvaćenim pravilima međunarodnog prava ili da pri donošenju zakona nije poštovana procedura koja je propisana za donošenje zakona ili da zakon ne uređuje neku oblast na odgovarajući način. Ako Narodna skupština odluči da ponovo glasa o zakonu koji je predsednik Republike vratio na odlučivanje, zakon se izglasava većinom od ukupnog broja poslanika. Jerinić kaže da od kada je na raznim nivoima vlasti, Srpska napredna stranka (SNS) izvršila je temeljnu kontaminaciju srpskog pravnog sistema, a sam Vučić je autor i koordinator tog projekta. "Tu metodologiju koristi kada traži ministrima izmenu zakona o evidentiranju nelegalno izgrađenih objekata - jer to je jedino što taj zakon pruža - evidentiranje, ne i legalizaciju. I kada je donošen, o ovom zakonu nije sprovedena javna rasprava, iako je to zbog karaktera sistemskih izmena koje je doneo bilo neophodno u skladu sa Poslovnikom Vlade. To se neće desiti ni sada, jer Vučić izmene zakona tretira kao porudžbine u pečenjari, a Vlada i parlamentarna većina mu to sa zadovoljstvom serviraju", navodi naša sagovornica. Vlada može održati tematsku sednicu, a nju saziva predsednik Vlade. Tematska sednica održava se na osnovu dnevnog reda koji unapred utvrđuje predsednik Vlade. Saziva se radi razmatranja stanja u pojedinoj oblasti, odnosno radi razmatranja pitanja koja se odnose na vođenje politike u pojedinoj oblasti. Predsednik Vlade može pozvati predstavnike drugih državnih organa da uzmu učešće na tematskoj sednici Vlade ukoliko oceni da njihovo učešće na sednici može doprineti sveobuhvatnijem sagledavanju pitanja koja su na dnevnom redu tematske sednice Vlade. "Taj format koriste kada im Vučić kaže da ga pozovu. Takođe, na posebnu sednicu mogu da pozovu predstavnike drugih državnih organa, ali to je više za neke praznike ili slične situacije", objašnjava Jerinić. Ponašanje predsednika na tematskoj sednici bilo je obrnuto članu 23 Zakona o predsedniku . Po Zakonu, Narodna skupština i Vlada dužne su da "predsednika Srbije, na njegov zahtev, obaveštavaju o pitanjima iz svoje nadležnosti koja su bitna za izvršavanje nadležnosti predsednika Republike”. Umesto toga, građani Srbije su mogli da vide kako predsednik obaveštava druge (ministre) o brojnim stvarima koji su u nadležnosti Vlade - poput višednevnih havarija sa strujom tokom ledenih dana u Srbiji i da li direktori javnih preduzeća treba da podnesu ostavke zbog toga. "Direktore javnih preduzeća moram ja da probudim da im kažem da ljudi u Valjevu, Loznici, Ivanjici ponovo nemaju struju. Iako godinama ukazujem na to. Ako nemate energije i želje, napustite ta mesta", rekao je Vučić. Potpuno laički i umesto nadležne ministarke Dubravke Đedović-Handanović govorio je (panično) o energetskoj situaciji i arbitrirao o tome kakva će biti nuklearna strategija Srbije uz pitanje ministrima - “da li ga zavitlavaju". "Vama treba sedam godina da spremite regulatorne okvire za male nuklearke. A struje nećemo imati od 2032. Ali šta vas briga, tada će neko drugi da bude direktor. Šta vas briga šta će država da radi za sedam-osam godina. Hoćete da čitam još ludosti koje imate u svojim dokumentima? Nećemo imati struje, ljudi, šta god da vam kažu, ja vam govorim istinu”, panično je kazao predsednik. Pominjao je i centre (data) podataka o kojima do sada u javnosti nije bilo reči, a koji koriste ogromne količine energije. Osim predsednika Srbije, u svojim ulogama nisu bili ni predsednik vlade Đuro Macut, ministri, pa i direktori Javnih preduzeća. Umesto da oni vode glavnu reč na sednici Vlade i temama koje se tiču njihovih sektora, oni su bili ti koji su slušali šta im se kaže i nekritički prihvatali izrečeno. On je predložio predsedniku Vlade da ukine koordinacioni tim za evrointegracije, a zatim naveo kako bi trebalo da se radi na tom polju. Insistirao je da ministrastva rade duplo brže. Vučić se dotakao i odbrane. Za razliku od izmena zakona i ukidanja koordinacionih timova, najavio je da će promeniti “nešto u procedurama” kada je u pitanju namenska industrija, a za nastali problem optužio je blokadere. "Važne teme su Ekspo, zdravstvo, energetika, vojska. Obići ću sve namenske fabrike u Srbiji, znate da nam je izvoz smanjen zbog unutrašnjih pritisaka, ja ću da idem da obiđem, promenićemo nešto u procedurama. Zamolio bih vas, nisam stručan, da se posvetite znanju i nauci, jasno je svima da su blokaderi naneli ogromnu i dugoročnu štetu. Zamoliću vas da se tome posvetite da bismo to vreme koje su pojeli, uništili - skratili", rekao je Vučić, a nešto isto zaključio i predsednik vlade Đuro Macut. Našao se i način da se javne rasprave zaobilaze, pa je to uspešno primenjeno donošenjem lex specialisa za Generalštab. U SNS kažu da kada zakone predlažu narodni poslanici, nema obaveze sprovođenja javne rasprave. Da li je to zaista tako ili ne, ovih dana tumačenje očekujemo iz Brisela, jer nam i Ustavni sud radi "na zvonce", kao i većina u parlamentu. Vučić nije propustio da disciplinuje premijera Macuta i tom prilikom pripreti ministrima. "Gospodine Macut, saopštite ministrima da ako hoće da budu u Vladi u ovakvim trenucima, nema odmora, nema tobož vikenda koji nisu radni dani od četvrtka uveče do ponedeljka jutro. Što svi ministri primenjuju. Ili će da rade, ili idite vi u Skupštinu sa inicijativom za smenu, ili ću ja. Molio bih vas da o tome povedete računa", rekao je. Sednica Vlade u Palati Srbija potvrdila je još jednom sistemski problem - da podela vlasti ne postoji, predsednik prekoračuje ovlašćenja, dok premijer ne brani nadležnosti Vlade, a ministri ćute. Građani nisu čuli ono što je po Zakonu ovlašćenje predsednika - datum raspisivanja izbora, kao ni da neko zaista snosi odgovornost za svoj rad. Iako je ovakva situacija u zemljama članicama EU nezamisliva, predsednik tvrdi da je Srbija na evropskom putu. Kako misli da je to moguće, nije objasnio, kao što nije objasnio zašto ne poštuje Ustav. "Danas u Srbiji nema delotvornog pravnog leka koji bi pitanje sa početka iz retoričkog pretvorilo u stvarno. Put do delotvornosti svih pravnih lekova u Srbiji je preko izbora, pre svega parlamentarnih, ali i predsedničkih", zaključila je Jerinić.