Otkad je Televizija Informer postala sinonim za nenormalne osobe koje po ceo dan sede pred kamerama i lažu ko pas, bolje reći – lažu ko konj – redakcija informativnog programa Televizije Pink osetila se ugroženo. Pa su ovi sa Pinka rešili da naprave prilog za Nacionalni dnevnik TV Pink koji je za tren bacio u senku sve napore TV Informer da ostanu neprikosnoveni lideri u nezavisnom, objektivnom i profesionalnom laganju. Smislili su, naime, da studenti žele da ubijaju penzionere kako bi ih na izborima što manje glasalo za Srpsku naprednu stranku. Za to su na Pinku iskoristili grafit iz centra Beograda: „Lapot, lapot, braćo moja, a ne knjige i protesti“, parafrazu Dositejevog: „Knjige, braćo moja, knjige, a ne zvona i praporci“. „Na ovaj način blokaderi su pokazali da su spremni čak i da ubiju roditelje, jer politički ne misle kao oni. One koji poseduju znanje, mudrost i iskustvo, ali i neguju ljubav prema svojoj državi, blokaderi žele da ubiju“, navodi se u prilogu Pinka o nameri studenata, takozvanih blokadera, da prastari običaj iz nekih krajeva, lapot – ubijanje starih nemoćnih ljudi kada postanu teret porodici – primene ovde i sada. – Spavaš li mirno, Dragane J. – uzviknuo je pobedonosno Željko Mitrović posle emitovanja ovog priloga, a pomenuti Dragan je očajno sedeo u svom TV brlogu i razmišljao: „Kako se ja ovoga prvi nisam setio!? Drma me kriza inspiracije“. Održan je i vanredni kolegijum Informera, gde su urednici dobili kritiku vlasnika da su počeli da ošljare i da Pink polako preuzima njihovu do tada neprikosnovenu poziciju lidera u nezavisnom, objektivnom i profesionalnom laganju. – Imam ideju kako da se vratimo na staze stare slave! – kao i uvek kada je teško, javio se Dragan J. Vučićević uzvikom „eureka“, za koji se u Informeru smatra da je najduža reka u EU. – Mi sad treba da napravimo prilog koji će zaseniti ovaj prilog Pinka, a u kome ćemo optužiti blokadere da planiraju da ubijaju mrtve, samo da oni ne bi mogli da glasaju na izborima! – rekao je Dragan i takozvani novinari Informera su krenuli na posao. Prilog je išao ovako: švenk kamere preko groblja Orlovača, a iz ofa glas spikerke: „Naša televizija došla je u posed tajnog plana blokadera koji ledi krv u žilama. Naime, blokaderski vrh doneo je odluku da ubije sve pokojnike u Srbiji kako oni ne bi mogli da ostvare svoje građansko pravo i glasaju za Srpsku naprednu stranku i predsednika Vučića na predstojećim predsedničkim i parlamentarnim izborima, koji će, prema rečima predsednika Vučića, biti održani ili na Vidovdan, ili na Petrovdan, ili na Svetog Prokopija. A možda i na Sveti Nikad! Uglavnom, izbori će biti na neko crveno slovo, samo se ne zna koje, a blokaderske bande već prave spiskove, bazirane na biračkim spiskovima, svih pokojnika koje planiraju da likvidiraju kako svoj glas ne bi dali za prosperitet i budućnost Srbije!“ Potom u TV prilogu ide izjava predsednika Udruženja pokojnih glasača Srpske napredne stranke, koji kaže da je na taj način ugrožena svetla budućnost naše zemlje, jer ako blokaderi ubiju sve pokojnike koji na svakim izborima daju svoj glas za Srpsku naprednu stranku i predsednika, to će ugroziti i demokratski proces i preporuke ODIHR-a. Zatim u studio Televizije Informer ulazi Sava Savanović, rahmetli šef Centra za pokojničku stabilnost, koji kaže da nije samo ovaj plan blokadera skandalozan i neprihvatljiv za svako demokratsko društvo, već postoje informacije da se blokaderima pridružio i poznati svetski milijarder Džef Bezos. – Blokader Bezos je, naime, baš ovih dana rešio da investira milijarde u biotehnološke kompanije i istraživačke centre posvećene usporavanju procesa starenja, što je direktan udar na populaciju pokojnih glasača predsednika Vučića i SNS – objašnjava Savanović, a kolegijum Informera se drži za glavu, ni sami ne verujući u razmere svetske zavere protiv predsednika Aleksandra Vučića. – Milijarde ulažu protiv nas, ali neće im uspeti da zaustave i unište Srbiju – kaže i predsednik Vučić, koji se vanredno uključuje u specijalni program Informera posvećen otkriću tajnog plana blokadera pod kodnim nazivom: „Svaki svoga ubite pokojnika“. Uključuje se potom u program i neizbežna Ana Brnabić, teoretičarka brnabizma, endemske vrste gluposti, i počinje da recituje prepev narodne epske pesme „Početak bune na dahije“, koja ima stih „Svaki svoga ubijte subašu“, ali Ana je to obradila na svoj originalan način: Svaki svoga ubijte ustašu, blokaderi marš u lijepu vašu. Svaki svoga ubijte Bezosa, ukrašće nam glasača penzosa. Blokaderi vole Pola Pota, neće biti nikakvog lapota. Onda ide veliki aplauz. I posle aplauza, kolegijum Informera zaključuje da su domišljatost i kreativnost njihovog glavnog urednika opet uspeli da vrate njihovu televiziju na mesto lidera u nepristrasnom, nezavisnom, objektivnom i profesionalnom laganju. Sada je na redu Pink da uzvrati nekom novom idejom, jer borba televizijskih titana za profesionalno laganje onih gledalaca koji vole da ih lažu nikada neće stati. Što bi rekao pesnik: što je više kleveta i laži, Aca nam je miliji i draži.