Celog života vlasnik Informera je sanjao da postane novinar kalibra Aleksandra Tijanića, sanjao on tako, sanjao, i konačno mu se ispunila želja – srpsko novinarstvo pamtiće ga ne baš kao Aleksandra Tijanića, ali svakako po inicijalima Aleksandra Tijanića. Dakle, pamtiće ga kao AT-a. I sve više misle da je on jedan punokrvni AT, koji sem na AT-a liči na hodajuću ATomsku bombu za pristojnost, novinarstvo i čestitost. Postoji, međutim, velika verovatnoća, posle performansa ispred Informera na kome su studenti i okupljeno građanstvo aludirali na izvesne frapantne sličnosti vlasnika Informera i konja, da naš renomirani influenser Aleksandar Vučić snimi Instagram video u znak solidarnosti sa vlasnikom Informera u majici na kojoj će pisati: “I ja sam konj”. A na čijim leđima će pisati: “I ja sam AT”. To bi moglo da se desi već 13. decembra, na Međunarodni dan konja, jerbo je predsednik Srbije na Dan studenata, 4. april, snimio Instagram video u kome je svim studentima čestitao praznik u majici: “I ja sam ćaci”. Solidarišući se sa sirotim “ćacijima”, najstupidnijim i najsmešnijim primercima srpske stvarnosti, nekim felinijevskim likovima koji misle da se “biber sprej” zove “biber so”. I koji misle da je drvo skraćenica od vola koji je doktorirao, pa bi i oni da dostignu taj cilj. DrVo – baš tako izgledaju ćaciji među onolikim drvećem u Pionirskom parku. I zato ih izgleda niko ne voli sem predsednika Srbije. Koji ima čudan ukus. Uvek na strani najglupljih, najnenormalnijih, najnepristojnijih – trebalo bi da glasi geslo predsednika Srbije, čoveka koji se svakodnevno, kako voli da kaže, bori za “pristojnu i normalnu Srbiju” tako što je uspeo da izobliči osnovne vrednosne kategorije, pa su “ćaciji” u njegovom svetu postali najuzornji studenti kojim se treba diviti. Najveći lažovi su postali najuzorniji novinari kojima se takođe treba diviti. A najveći dripci, hohštapleri i muljatori su postali najuzorniji građani. Kojima se takođe treba diviti. I sa svima njima treba da se solidarišemo i nosimo majice. Da se naslutiti, recimo, da će u znak solidarnosti sa Vladimirom Đukanovićem Đukom predsednik 7. novembra, na Međunarodni dan bizona, da se slika u majici “I ja sam bizon”. U znak solidarnosti sa Aleksandrom Vulinom već 26. jula, na Međunarodni dan tetki, pojaviće se u majici “I ja sam tetka”. maja, na Svetski dan magaraca, pojaviće se u majici “I ja sam magarac” u znak solidarnosti sa Aleksandrom Martinovićem. Na Međunarodni dan lejzi begova, nosiće majicu sa napisom “I ja sam lejzi beg” u znak solidarnosti sa Vojislavom Šešeljem. A da je kojim slučajem još u dobrim odnosima sa “rahmetli” Nešom, predsednik bi na prvi sledeći Međunarodni dan kijavice, snimio Instagram video u majici “I ja sam slina”. Jer kako drugačije shvatiti čoveka koji Međunarodni dan studenata u zemlji u kojoj se studenti hrabro mesecima bore za bolju i čestitiju državu, čestita u majici “I ja sam ćaci”, kako bi se solidarisao sa takozvanim studentima koje žele da uče, što je u stvari naziv za neke bilmeze koji uopšte ne žele da uče kolko žele da se učlane u Srpsku naprednu stranku i tako završe najvažniji fakultet koji se ceni u današnjoj Srbiji. Takozvani Fakultet za odbranu i zaštitu sopstvene zadnjice i najmudrijeg među nama. Među studentima koji ne žele tolko da uče kolko žele da se učlane u Srpsku naprednu stranku, naravno, najviše je studenata koji su se već učlanili u Srpsku naprednu stranku, ali bi želeli da završe najvažniji master u današnjoj Srbiji, da avanzuju u Srpskoj naprednoj stranci i postanu recimo, referenti za otvaranje srednjih vrata na autobusu u Gradskom saobraćajnom preduzeću Kruševca i viši savetnici za sendviče na studijskim putovanjima za odbranu od obojene revolucije. Sem ove dve vrste studenata koji šatro žele da uče, koje je predsednik podržao u majici “I ja sam ćaci”, među studentima koji šatro žele da uče je najviše studenata koji nisu studenti ali se osećaju kao studenti na budžetu jer se njihov boravak u “Ćacilendu” finansira iz budžeta. Pa im to dođe kao društveno priznanje da su upali na budžet, za razliku od ovih samofinansirajućih izdajnika koji se bune i blokiraju saobraćaj. Studenti bi zato trebali da se ratosiljaju te čudne osobe koja podržava najgore primerke u našoj zemlji – od najgorih novinara do najgorih studenata - i postave svoj peti zahtev. Peti zahtev ne treba da bude prelazna Vlada. Peti zahtev treba da bude prelazni predsednik. Kad je već uspela da od Šešeljevog potrčka napravi boga Zevsa, Srbija ima još malo vremena da se spasava. A zna se - samo student Srbina spasava. Dok ćaciji spasavaju samo svog predsednika i sopstvenu zadnjicu.