Naslućujem šta ste i o kome pomislili na prvo čitanje naslova. Ali nije sasvim tako. Tamo ljutiti ničiji pas besno laje na vozove i ljude u njima. Iz nekog razloga ne voli nikoga. Ima takvih stvorova među psima i među ljudima. Možda je nekada davno, daleki predak te osorne džukele imao nešto ljubavi za kompozicije koje prevoze narod i statirao, na primer u filmu Pas koji je voleo vozove, (1977. Sve sa Svetlanom Bojković i Batom Živojinovićem. U vestern bajci toga vremena, junaci iz srpske provincije su se opirali svojim sudbinama verovali u ljubav i svet za kojim su tragali. Za Cecu Bojković, koja je pomagala Bati Ž. u moravskom rodeu, taj san je bio put u Pariz. Pre toga je valjalo stići do Beograda. Vozovi su jedva išli. Klepetali, zastajkivali, stajali satima bez razloga i kretali kad se moglo. Ali su stizali, kad-tad. Tito je bio živ, nikada se nije mešao u red vožnje. Imao je svoj plavi voz i nije se plašio ljudi. Voleo sam vozove dok ih je bilo. Pogled iz voza je sasvim drugačiji nego iz autobusa, svako putovanje je otkrivalo neku tajnu. Voz je davao poseban oblik svakom prostoru i čuvao iluzije o dalekim svetovima. Na svakoj stanici je dežurao neki dobroćudni pas, kao pomoćnik otpravnika vozova. Davno je bilo, ali nešto od tih putovanja ostaje. Poslovni voz između Skoplja i Beograda je ukinut je pri kraju veka, kao i zemlja po kojoj je trčao. Na našim modernim prugama ka jugu sada je moguća brzina i 150 km. Videli ste onog čudaka koji za sebe tvrdi da je predsednik Srbije. Tamo u Pekingu, uskurčio se kao voštana figura u gipsu, Patašon koji je sa ženom i Malim privatnim državnim avionom stigao na posedak u Peking. Hodao je pored počasnog odreda vojske i primio kilo gvožđa od Si Đinpinga. To je orden kojim je zabetonirao dužničko ropstvo, kao gaulajter gvozdenog kineskog vođe u Beogradu. Naša tema su vozovi. Ovde jurcaju u proseku 39 na sat - tamo 350 – 400 kilometara. Ne znam da li je smuvani gost iz Srbije ispregovarao nešto oko železnice. Da upita brata kako se zaustavljaju vozovi pri tolikim brzinama i kako ih sve odjednom pokrenuti kad stanu! Ovde se vozovima upravlja iz dvora. Posluga komandanta nosi sa sobom kritični koferčić. Može da zaistavi bilo šta, čak iz Pekinga: struju, vodu, avione, ljude, stoku. Putnik, koji je voljen u svim krajevima sveta, upravlja vozovima specijalnim daljinskim upravljačem. Pretila je opasnost da u Beograd stigne mnogo ljudi tog 23 maja. Voz je još jeftino prevozno sredstvo, način da proleteri vide Beograd i iskažu ljubav svom ljubljenom fireru. Ta ljubav je neizmerna, ali on je nekako želeo da spreči te izlive, više on voli da mrzi ljude nego oni njega da vole. Vozovi su mogli da dovezu narod do kritične mase. Kritična masa ljubavi ne bi bila podnošljiva. To je ono što bi moglo da ga sruši u preteranom ushićenju. Zato je i naredio da svi vozovi stanu. To su emocije koje nije u stanju da sažme i podnese. Jednom je već uradio to što niko nije pre njega. Od kad postoje vozovi, nije bilo potpune paralize kretanja. Čak ni onaj čuveni voz od Ženeve do Stokholma nije se zaustavio do svog Kasandrinog mosta. Nisu kočili vozove ni nacisti, ni Milošević ni Staljin ni Mao. Voda može da stane, ali voz ne, kaže Ostap Bender. Ideja o podmetnutoj bombi je potrošena davno. Kako onda zaustaviti sve vozove bez paklene mašine koju je fantom postavio sa namerom da ubija narod koji je krenuo na Slaviju. A tamo je, uz mrtvu železnicu, bilo jedva oko 7.000 ljudi kako je izbrojao Informer, do 34.300 u računu Ivice Dačića. Patašon se iz Pekinga posvađao sa Arhivom javnih skupova, preteći da će sa svojima da napuni Slaviju i izbroji svakoga u glavu. I neće ih biti više od desetak hiljada. Kad se taj protest razišao, vozovi su iznenada krenuli, a nije pronađena bomba i nije otkriven onaj koji je poslao dojavu. Nije poznat ni onaj koji je poslao lažnu dojavu o tome da postoji lažna dojava. Kao nekadašnji samrtnik, Dačić je izgubio veze sa živim ljudima i sa sobom. Ide do kraja uz voštanu figuru koja leti, obojica bez otpora teškoj blokadi uma. Vozovi su krenuli i niko ne zna kad će ponovo da stanu. Ona džukela koja mrzi ljude i vozove, viđena je i na drugim mestima. Zapuštena, otrcana, divlja i bolesna, ne prestaje da laje i ujeda sve oko sebe.