Ako ne veruješ u sebe - možeš u bilo šta. Ova sentenca nije negacija vere, to je autonomni pogled na svet koji se vidi i može se dotaknuti. I onaj drugi što se naslućuje ili je ostao u dalekim maglinama mitova i neobjašnjivih fenomena. Vera ima beskrajno mnogo dimenzija i značenja i svako iz te ponude uzima ono što misli da je njegovo. Među vernicima se smatra da pojas Bogorodice ima dubok teološki, istorijski i duhovni značaj, koji duboko prevazilazi uticaj običnog materijalnog predmeta ili fetiša. Pravoslavna crkva ima poseban praznik (31. avgust) - posvećen polaganju pojasa Presvete Bogorodice, što učvršćuje ovu svetinju u pravoslavnom identitetu. Zanimljivo je da i u zapadnom delu raskoljejne Hristove crkve postoji tradicija vezana za Bogorodičin pojas. U italijanskom gradu Prato, čuva se Sveti pojas (Sacra Cintola), za koji katolička tradicija veruje da ga je Bogorodica predala apostolu Tomi, onome koji je sumnjao u Hristovo vaskrsenje. Koji je od dva ili više pojaseva zaista pripadao Bogorodici ne može se znati. Vernici veruju, skeptici sumnjaju, agnostici traže dokaze, ateisti ne veruju u postojanje božanstva ili bilo čega sličnog. Ovaj uvod je bio potreban da bi nam možda bilo bar malo jasnije šta se događalo u Beogradu od 20. juna, dok je pojas od kamilje dlake, koji je Bogorodica navodno nosila u doba trudnoće, bio izložen na uvid vernicima. Ili, naprosto onima koji su želeli da vide o čemu se tu radi. Pre 2.027 godina, ispod tog pojasa, po pravoslavnom verovanju se razvijao fetus Isusa Hrista, nastao bezgrešnim začećem. Sva kasnija oplođavanja bila su čulna i grešna, što je nastavljeno do današnjeg dana. Ali, nije moguće da čak i najtvrđi vernici, nastali u grehu, vide u tom činu grešnu radnju. Nego radost i uživanje. Misli se da je vitrinu sa pojasom tokom tih 17 dana, videlo i celivalo preko 700.000 ljudi. Oni su satima strpljivo stajali u dugom redu, skoro bez incidenta i čekali svoje vreme. Šta je sve te ljude, inače pomirene sa životom u Srbiji i bez vere u sebe, nateralo na takvo iskušenje? Ako je to vera, kakva je ona i na šta se odnosi? Šta povezuje građanina ove zarobljene zemlje sa pojasom od dlake davno uginule kamile? Da li je sama blizina te svetinje isceljujuća ili donosi neki mir, nepoznat onima koji nisu prišli? Poznajem mnogo vernika ili pravoslavnih tradicionalista, koji nikada ranije nisu imali uvid u postojanje pojasa koji ima takvu okrepljujuću moć. Neki moji poznanici su bili u redu, tamo su proveli između 6 i 8 sati. Pojedini su gubili svest od iscrpljenosti, ali su se vraćali. Pitao sam ih čemu to, odgovor je bio: da ostanem do kraja. I šta posle kraja? Posle kraja nema ničega. Bila je to naprasno vraćena vera u značaj davne prošlosti za naše slabašne živote. Osim toga ne ostaje ništa što nas drži čitave u materijalnom svetu. Srpski patrijarh Porfirije , kao pastir ovdašnjeg pravoslavnog stada, nije se sasvim pridržavao principa bogougodnosti. „Ima tu mnogo debila“, rekao je misleći na pastvu koja je strpljivo čekala, ili na one koji mu se nisu dopali. Zapustio je i dogmu svog služenja koja mu nalaže da je dužan da se bori za svakog brava u svom toru. Pa makar to bila crna ovca ili nešto još crnje. Posle svega, kad se činilo da je sve prošlo, a pojas se vratio u Vatoped, pojavile se se tamne mrlje koje su osenčile to sveto gostovanje. Izvesni Miloš Stojković, koji je sebe predstavio kao poverenika manastira Hilandar, rukoljubac A. Vučića , saopštio je na Pinku u tom svojstvu ono što nismo znali: da su Anđelko i Andrej Vučić omogućili, a država dala milion evra u znak zahvalnosti što je sveti pojas stigao u Beograd. Stojković kaže da se delovanjem Anđelka i Andreja ta ideja rodila, a pare su se već našle. Izgleda da su se Vučići, kao u sve drugo, umešali i u stvari vere. Ali, to putovanje svetinje nije bilo sasvim u skladu sa zavetom o skrušenosti i skromnsti. Milion evra, to znači da je u opticaju korporativna stvar, uz nedoumicu o poreklu novca: da li je državni, ili su Vučiči ( brat i otac) bili dobrotvori povodom svetog odevnog predmeta od kamilje dlake? Dakle, bez njihovog dobročinstva, ne bi bilo ni pojasa u Beogradu. Ima mišljenja da je sve to sa uplitanjem familije, uvreda i za svetinju i za vernike. Brat Aleksandar je porekao verziju Miloša Stojkovića, Stojković je ispravio svoju prvu izjavu, rekavši da je izvađena iz konteksta. Hilandar se oglasio porukom da taj Stojković ne može da govori u njihovo ime, jer i nije njihov poverenik. Ali, nisu porekli verziju o novcu, niti objasnili u ime kakve zahvalnosti i kome je on dat. Novac je vera moderne crkve. Raskošni materijalni svet je ambijent u kome živi rab božiji i inočki asketa, Porfirije Prvoslav Perić. Možda se može verovati da je upravo taj pojas onaj pravi, koji je bio pre 2027 godina oko struka Bogorodice. U sve se može verovati, to je stvar ličnog izbora. Ali se ne može verovati da je Aleksandar Vučić bilo kada rekao istinu. Pa ni sada, povodom mutnog podvižništva oca i brata oko svetog pojasa od kamilje dlake.