Izgleda da se Trampovom zetu smučila bestidnost poglavice ovdašnjeg rezervata. Shvatio je da nije zdravo da ima bilo šta sa njim: odustao je od poklona i obustavio ideju o gradnji hotela i kockarnica. Poklonodavac je toksičan i opak. Kušner ne želi da bude viđen u tako lošem društvu. Tako se gubi poslovni i svaki ugled. Posumnjao je u legalnost, video masivnu korupciju na delu, čuo za ministra koji preti tužilaštvu. Razumeo je šta građani Beograda ne žele, odustao je od poslovanja sa onim koji to ne može da razume. Tako je sprečio jadnika da mu ponizno uruči poklon: plac u srcu Beograda i mesto gde je beležena bogata vojna istorija Srbije. Ne i uvek slavna, ali istorija se piše ili pamti post festum: kakva je takva je. Bilo bi pogubno da našu zemlju i povest nasilno prigrabi sebi mulac, čija je dedovina u dalekoj vukojebini a ratnički staž na Jevrejskom groblju iznad Sarajeva. Otpor, mada privremeno malaksao, dovodi do dodatnih oštećenja onih skrndelja koje je tako dobro rangirao maestro Petričić. Moglo je tamo još što-šta da se doda, ali politbiro zlikovaca, protuva, lupeža i raznih vucibatina je, uglavnom, na okupu. Taj Duškov rad je potrefio zverinjak tačno u centralni živac, ali režanje nije dopiralo iz kruga izabranih. Nego od onih koji nisu. Kandidati za blizinu vrhovnog stvora, nalaze se u teškoj depresiji zato što ih Petričić nije metnuo odmah do kolena rugobnom gazdi. Takav je, jebi ga, odvratan i zao. Narod ga je možda izabrao sebi za vođu. Nosi u sebi najgore moguće osobine a usput skuplja nove i još gore. Nije ga moguće voleti, ali niko od njegovih crva i nije tamo zbog ljubavi, nego radi teških veza koje više nije moguće raskinuti. To je taj pornografski sindrom, svi su uslikani s njim u času delikta. Treba ga podržati da bude tu gde još misli da jeste. Inače nema im spasa. Stolarskim i pogrebnim jezikom rečeno, otkaz koji je od Trampove familije dobio dahija, predstavlja još jedan ekser u njegovo političko drveno odelo. To je i ograda za karantin od ostatka sveta koji počinje da vidi šta je to toliko sumorno nad Srbijom. Bes je bio očekivan, ali su te raspuštene emocije u haotičnom nastupu ipak u sebi sadržale komičan otklon „kraljice drame“, kako je sebe nazvao. Zašto ne kralj, niko ne zna, moguće je da vrhunske frustracije dolaze iz jarosne tiranske biseksualnosti. To je bio i erotski klimaks u odnosu sa samim sobom. Nije smeo da optuži Kušnera za odustajanje, nego sve one koji su mu se zamerili u otporu, pa tako oterali investitora. Bili smo svedoci turobne tragikomične introspekcije, koja ga je ostavila u besciljnom lutanju. I mafijaški politbiro ima krupne probleme sa upotrebom oskudnog jezika u javnom opštenju. „Blokaderi“, to je najskuplja reč sekte, nemoć u definiciji pobune i pokušaj nipodaštavanja onih koji ruše vlast. Tako su blokaderi, davno pobeđeni u obojenoj kontrarevoluciji, oterali poklonoprimca Kušnera, oštetili državu i zaustavili njen razvoj. Najpre za 750 miliona evra, a onda i za čitavih milijardu i po. Lično će nesrećnik da napiše krivične prijave protiv svih koji su pozivali na otpor, izražavali sumnju, i tako onemogućili Srbiju da krene napred. Oslobodiće Selakovića i ostale, a sam će se prijaviti tužiocima. A zatim amnestirati sebe i optužiti tužioce. Selaković se beše raspomamio, proglasio tužioce za pripadnike bande i zajedno sa svojim đavoljim advokatom Đukom krenuo da ih pokori. A ipak ga je sačekao optužni predlog, neposredno usmeren protiv njegove rodoljubive delatnoasti i sklonosti ka krivotvorenju papira. Poglavica mora da požuri, jer mu se primakao kraj. Nije lako uvesti bagere tamo gde još čvrsto stoje oni kosturi od zgrada. Još je teže da se nađe partner za nove lukrativne poslove braće Vučić, Malog i Brnabić. Posle sedenja na tronošcu u Beloj kući i proterivanja sa konvencije Republikanske stranke gde je tumarao i probao da se ušunja, slučaj Generalštab postaje težak teret za izmoždenu telesinu koju je sve teže održavati. Jučerašnji ispadi na konferenciji za medije, daleko su od uračunljivosti, čak i za njegove standarde. „Kakva je to galama tamo? Prekinite dok ja govorim. Nisu vas mama i tata naučili dobrom vaspitanju. Dobro onda, ja ću vas naučiti redu!“ Kroz otrovnu maglu vide se siluete krotkih građana, koje vođa i učitelj uči redu i poretku. Dolaze praznici, a zlo zavodi zatvorsku disciplinu. Na trgovima nema ničega. Slavićemo život u porodičnim krugovima. Na Informeru se sprema beskrajna novogodišnja bezumna monodrama.