Imao sam davna vremena koji je posedovao vrednu privatnu kolekciju saobraćajnih znakova “zabranjeno parkiranje”. Pitate se sigurno: Šta će mu to? Naš tavan se vremenom pretvorio u pravi mali muzej znakova “zabranjeno parkiranje”. Upotrebna vrednost zbirke znakova bila je nikakva, ali komšija te znakove nije ni krao zbog materijalne vrednosti, nego zbog duhovne nadgradnje, koja se ogledala u njegovom osećaju da je parking mesto na ćošku samo njegovo, jerbo je komšija svima pričao da su njegovi došli u Beograd dva dana pre Kelta. -I još od tog vremena mi porodično parkiramo na ovom mestu. To se prenosi s kolena na koleno i s kola na kola. Znači, ovde je najpre auto parkirao moj daleki predak, Kelt, i do današnjeg dana to je naše! - objašanjavao bi komšija u čestim trenucima kada bi ga neko pitao: “Komšo, koji će ti onoliki saobraćajni znakovi na tavanu! -Seljaci kažu: čija ovce toga i livada, a mi Beograđani kažemo: čiji auto toga i parking mesto. Uključujući i znak zabranjeno parkiranje na parking mestu! - otresito bi rekao komšija. Redovno je čitao Novosti, pa je jednog dana oduševljen otrčao na tavan, pošto je tamo pročitao da su u jednom mestu u Bosni masovno nestajali saobraćajni znakovi u vreme sezone pečenja paprika za ajvar. Taj naslov “Kradu znakove da peku paprike” - promenio je jesenji život naše zgrade. Članak o blagotvornom delovanju aluminijumskog lima saobraćajnog znaka koji drži toplotu na paprike sa Bajlonijeve pijace, uticao je na porast tegli ajvara po glavi stanovnika našeg malog stanarskog kolektiva. Stanari bi se u oktobru poređali u dvorištu i pekli parike na saobraćajnim znakovima “zabranjeno parkiranje”, čijim dizajnerima valjda nikada nije palo na pamet da na znaku napišu da je sem parkiranja, zabranjeno i paprikiranje. -Em je džaba, em je korisno! – uzdahnuo bi onaj komšija, zadovoljno, kapirajući valjda da je njegova misija daleko uzvišenija nego na prvi pogled. Komšija je otišao na onaj svet davno pre uvođenja zona i kontrolora Parking servisa, pa je od tada pečenje paprika u našoj zgradi naglo zamrlo, ali nije prošao kućni savet a da se neko ne zapita: kako bi naš dobri komšija u novija vremena na tavan zatvorio jedno deset kontrolora Parkinga servisa, koji bi za sve nas organizovano pekli paprike dok bi trajala talačka kriza. Postoji davnašnje mišljenje među domicilnim stanovništvom da sve što je na ulici predstavlja Alajbegovu slamu, da je to svačije i ničije, pa prema tome - kad ukradeš semafor ili saobraćajni znak, ti zapravo ne kradeš, nego, prosto, pokupiš usput ono što je Alajbeg tu ostavio za tebe lično. Posle su u bogatoj istoriji Alajbegove krađe, nestajale sa ulica Beograda i razne druge Alajbegove stvari, recimo humanitarna kućica za pse, koju je postavila opština u Makedonskoj ulici, otšetala je uz pomoć nekog lika koj je čekao autobus broj 28 kod Politike. Kako se moglo videti na snimku bezbednosne kamere okačene ispred opštine Stari grad, lik koji je odneo kućicu najpre je nekome telefonirao, što svakako govori da je u pitanju dobro organizovana akcija, takoreći unapred isplanirana pljačka. Zanima li te kućica za pse sa nalepnicom Stari grad. – izgledalo je na nemom filmu bezbednosne kamere ko da je taj razgovor ličio na alanfordovsku komunikaciju sir Olivera i njegovog misterioznog prijatelja Binga. Bing je izgleda bio zainteresovan pa je kućica za pse završila u naručju onog N.N. lika koje je nestao u potpuno nepoznatom pravcu. A jedan psić, rase “dorćolski trafikant”, ostao je bez topline usred januara. Ako kradu saobraćajne znakove i kućice za pse, bar ne kradu drveće, smatralo se dugo u stručnim krugovima za sitni lopovluk, dok druga kamera nije zabeležila kako drugo N.N. lice, na uglu Đure Daničića i Hilandarske, iz korena čupa upravo zasađenu tuju i nestaje zajedno sa drvetom. -Dobro, bre, prijatelju, a koji će ti tuja? Na njoj čak ne mogu ni da se peku paprike – pitao bi, recimo, da ga je sreo, onaj moj komšija, direktni predak motorizovanih Kelta, ponosni vlasnik kolekcije saobraćajnih znakova “zabranjeno parkiranje”. -Ali sa tujom može da se podloži smederevac za pečenje paprika! - rekao bi mu onaj. -A šta će ti kućica za pse? - pitao bi onaj moj pokojni komšija, onog drugog. -Pa mora negde da se spakuje ajvar, kad ispečemo parike! Najbolje su te veće tegle! A imaju i krov! Da ne kisne ajvar! Međutim, otkad su skroz simpatični naprednjaci krenuli da vladaju Beogradom, ove sitne krađe postale su simpatične ilustracije nekog zaludnog kolumniste, jerbo su oni usavršili sve ovo – ne kradu na sitno, već ukradu ceo jedan kvart, pa posle kvarta ukradu ceo jedan gradski identitet, ukradu lice grada, ukradu umesto jedne tuje celu železničku stanicu, pa potom planiraju da maznu i Sajam, Generalštab… Deluje kao da su došli pre Kelta pa zato deca veruju da je prvo naselje u Beogradu izgradio Vučić, da se naselje zove Beograd na vodi. I biće tu još četiri godine, zato što su uspeli da uparkiraju u gradu gde lepo piše na znaku – zabranjeno parkiranje za one koji bi da ukradu ceo jedan grad. Koji bi trebalo da promeni ime u Alajbeg. Bolje zvuči u datim okolnostima.