Novak Đoković je stigao do polufinala Vimbldona, i na kraju svakog meča pumpa, pa je rukovodstvo Srpske napredne stranke diglo ruke od Vimbldona i sličnih “blokaderskih” manifestacija diljem belog sveta, i prati druge velike turnire gde nema pumpanja, ali ima ćacija, junaka našeg doba, heroja današnjice, ljudi koji su četiri meseca u Pionirskom parku odolevali Scilama i Haridbama, kao i dobermanima koji su navikli tu da se šetaju, pa su ih jurili po parku. Pavlović se plasirao u polufinale Ćacilenda kada je pre neki dan dobio desetku na ispitu! I onda je taj neverovatan rezultat, nezapamćen u istoriji srpskog visokog obrazovanja, nezapamćen u slavnoj povijesti Beogradskog, Novosadskog, Niškog i Kragujevačkog univerziteta, svima razglasio na svom Instagramu, jerbo je Instagram idealno mesto da svima razglasaš da ipak imaš (insta)gram mozga, iako uopšte ne deluješ tako. I da svima pokažeš nešto što se u praksi nikada ne dešava: da neki student može da dobije desetku. Uz uspravnu fotografiju indeksa, Pavlović Miloš je napisao: “Danas sam dobio 10 na ispitu iz Medicinske statistike sa informatikom. I to kod profesora Ivana Soldatovića koji je javno svojim potpisom podržao studente blokadere, aktivno učestvuje u blokadama, dolazio na plenume i bio je član štrajkačkog odbora na fakultetu". Ministar za javna ulaganja Darko Glišić odmah je sa suzama radosnicama izjavio da je to najteži ispit na Medicinskom fakultetu, da je profesor kod koga je Pavlović polagao dokazani "blokader" i da se profesoru od besa tresla ruka što je morao da mu upiše desetku. Ministar za javna ulaganja, koji je više ministar za javna laganja, jerbo se mnogo uspešnije bavi ovim drugim nego onim prvim, cvetao je od sreće što Srbija ima svog predstavnika u polufinalu Ćacilenda, koji je profesora “blokadera” pobedio rezultatom 10:0, pa su se profesoru tresle ruke. -Spavaš li mirno, Novače Đokoviću! - uzviknuo je ministar za javna laganja Glišić Darko kada je dotrčao na televiziju da naciji saopšti da je Srpska napredna stranka našla adekvatnu zamenu za Novaka, polufinalistu Vimbldona, koji je ionako pred penzijom, plus mnogo pumpa, a to je mladi i perspektivni Miloš, polufinalista Ćacilenda. Nije vest da je pas ujeo čoveka, već da je čovek ujeo psa. Tako nije vest ni da je pas ujeo Ćacija, jer koji pas ne bi ujeo Ćacija kada mu je zauzeo omiljeni parka za zapišavanje drveća u centru Beograda, već je vest da je Ćaci ujeo psa. Isto tako nije vest da je neki student dobio desetku, osim u Srpskoj naprednoj stranci, gde se takvi uspesi ne propuštaju i odmah se o tome prave celovečernje emisije na Pinku i Informeru, a te ugledne televizije segment o desetki Miloša Pavlovića računaju kao naučno-obrazovni program. Pa se odmah na drugoj televizij pojavila i pomoćnica ministara za javna laganja, Ana Brnabić, sa svojim čuvenim smeškom ala “Jarkovo je, Žarkovo je, bem li ga”, i tamo izjavila: “Miloš Pavlović, student kojeg su fizički izbacili iz Studentskog doma, kojem su pretili, kojeg su tukli, sve je to pobedio i izašao na ispit kod jednog od najvećih profesora blokadera i dobio ocenu 10. To je za mene simbolički pokazatelj da je Srbija pobedila”. Srpska napredna stranka je odmah po ovoj vesti napravila novi koncept razvoja srpskog sporta i sportskih televizijskih prenosa u skladu sa situacijom na terenu, ali ne situacijom na glavnom terenu Vimbldona, već situacijom na glavnom terenu Ćacilenda. Po uredbi koja po hitnom postupku priprema Ministarstvo za sport u sadejstvu sa Ministarstvom za nauku, televizije neće više prenositi mečeve Novaka Đokovića, nego će se u tom terminu direktno prenositi ispiti koje Miloš Pavlović polaže na Medicinskom fakultetu, koje će RTS prenositi na dva kanala i Arena sport na sedam kanala. Sve mečeve će prenositi Darko Glišić , a stručni konsultanti će biti Ana Brnabić i Dejan Vučić Stanković, ministar proser...nja, pardon, prosvete. Mali problem što se tiče dinamike prenosa biće što Miloš Pavlović ispite trenutno polaže onlajn, ali se u nadležnim ministarstvima nadaju da će nastava uskoro preći u zgradu fakulteta, čime će direktan prenos polaganja biti uzbudljiviji od triatlona i višeboja. Najpre će Pavlović Miloš morati da stigne do fakulteta krišom, sporednim ulicama, maskiran u dostavljača Wolta. Naime, problem kod Pavlović Miloša je sličan Đokovićevom - Novak ne može da prođe ulicom od razdraganih fanova koji žele da naprave selfi, pa mora da se krije, dok Pavlović ne može da prođe ulicom od razjarenih fanova koji s njim ne bi da naprave ništa, samo bi da ga jure dok ga ne stignu. Onda će Pavlović, kada stigne do Medicinskog neprimećen, morati da se do kabineta gde je ispit popne uz oluk kako ne bi naišao na ostale kolege kod kojih je omiljen, zbog svog časnog držanja tokom studentskog protesta, da kad se uspne uz oluk, uskoči na fakultet kroz prozor vešernice, pa onda preko krova, alpinističkim užetom da se spusti do kabineta gde se ispit polaže. I onda će uslediti veliko finale - Pavlović Miloš dobijaće desetke, profesorima-blokaderimaa će se tresti ruke, Srbija će na kraju pobediti, a mladi će imati novog idola, divnog dečka za koga pametni misle da je tupan, a tupani misle da je pametan. I koji će biti živi dokaz da nepravda uvek na kraju pobedi.