Crnogorska policija tokom cele noći i u toku današnjeg dana traga za međunarodno traženim licem, članom visokorizične organizovane kriminalne grupe, Ljubom Milovićem, saopšteno je. Tokom sprovođenja aktivnosti oduzeta su tri vozila visoke klase, koja će biti predmet daljih provera i veštačenja, navodi se u saopštenju. Dodaje se da su službenici Poreske uprave nakon izvršenih kontrola i utvrđenih nepravilnosti u radu, zapečatili hotel i restoran „Grahovac 1858“. "Uprava policije nastavlja aktivnosti pojačanim intenzitetom, uz angažovanje svih raspoloživih kapaciteta i operativnih resursa policije, pretragom konkretnih lokacija, sa jasnim ciljem lociranja i pronalaska lica za kojima se traga na nacionalnom i međunarodnom nivou i njihovog privođenja pravdi, kao i identifikovanja i procesuiranja svih lica koja pružaju pomoć u njihovim skrivanju, kretanju i boravku", poručuje se u saopštenju. Odbegli policijski službenik iz Crne Gore Ljubo Milović bio je deo Kavačkog kriminalnog klana, a po nekima i ključna karika u dilovanju droge iz Južne Amerike. Važio je za čoveka bliskog vođi "kavčana" Radoja Zvicera. U bekstvu se nalazi od jula 2022. godine počelo je suđenje njegovoj grupi u Srbiji. Najveći deo optužnice bavi se putevima prljavog novca za koje tužilaštvo tvrdi da potiče od prodaje droge po Evropi. Suđenje Miloviću i njegovoj grupi u Srbiji vodi se pred Specijalnim sudom u Beogradu zbog sumnje da su oprali više od šest miliona evra stečenih švercom kokaina. Na teret mu se stavlja da je od 2019. godine do avgusta 2022. godine organizovao šverc kokaina iz Ekvadora u Evropu. Optužen je i da je sa svojom grupom prao nelegalno stečen novac i pribavljao tajne podatke iz policijskih istaga i obrada Bezbednosno informativne agencije (BIA). Postupak protiv Ljuba Milovića samo je jedan od četiri postupka koja su ušla u fazu suđenja, a u kojima su poruke sa SKAJ aplikacije ključni dokazi. Sudsko veće je u postupku protiv Milovića prihvatilo sadržaj sa "Skaj" aplikacije kao dokaz, ali je odbrana osporavala izveštaje MUP-a o identifikaciji korisnika, što je dovelo do dodatnih podnesaka Tužilaštva za organizovani kriminal. Međutim, u Crnoj Gori su tokom juna i jula 2026. godine već donete dve visoke zatvorske presude u njegovom odsustvu. Viši sud u Podgorici je u julu osudio Milovića na 19 godina robije u velikom procesu protiv "kavačkog klana" zbog šverca droge i cigareta, dok je vođa klana Radoje Zvicer dobio 40 godina. U junu je osuđen na četiri godine zatvora u odvojenom postupku, zbog odavanja službenih informacija klanu i učešču u pripremi ubistva vođe rivalskog škaljarskog klana Jovice Vukotića. MUP Crne Gore raspisao je nagradu od 500.000 evra za svaku informaciju koja bi dovela do njegovog lociranja i hapšenja. Ljubo Milović je karijeru u policiji počeo 2002. godine kao pripravnik u Centru bezbednosti Nikšić, gde je radio do 2007. Tada je rešenjem direktora Uprave policije Veselina Veljovića prebačen u Odeljenje bezbednosti Kotor, na mesto samostalnog inspektora za narkotike. godine godine je raspoređen u Područnu jedinicu Herceg Novi. Sedam godina kasnije protiv Milovića je pokrenut disciplinski postupak zbog kršenja Kodeksa policijske etike i prekoračenja policijskih ovlašćenja. Rešenjem o udaljenju sa radnog mesta višem policijskom inspektoru Miloviću su oduzete službena značka i legitimacija, kao i oružje i druga oprema koja mu je poverena za obavljanje policijskih poslova. Pored toga, Milović je ostvario pravo da tokom privremenog udaljenja sa posla ipak prima 80 odsto mesečne zarade, jer je u iskazu koji je dao disciplinskom tužiocu naveo da izdržava porodicu, kao i da je lošeg imovnog stanja. U međuvremenu se njegovo imovinsko stanje znatno popravilo, a veruje se da je on čuvao novac vođe kavačkog klana Radoja Zvicera. Ljubo Milović postao je poznat javnosti u regionu tokom 2021. godine nakon što je Evropol dostavio niz šifrovanih poruka crnogorskom pravosuđu. U njima se navodi kako su aktivni policijiski službenici Petar Lazović i Ljubo Milović, direktno uključeni u šverc kokaina iz Ekvadora u Evropsku uniju. U spisima Evropola sumnjiči se još za odavanje informacija o policijskim akcijama. Drugi učesnik dopisivanja, Nikšićanin Miloš Božović je prema pisanju regionalnih medija, optužen za teško ubistvo Ranka Vuletića putem podstrekivanja i pomaganja. On se tereti da je 2019. godine u Nikšiću zajedno sa Andrijom Markovićem umišljajno podstrekao Vuka Lalatovića da iz koristoljublja liši života Ranka Vuletića, a takođe mu je i pomogao u izvršenju krivičnog dela teško ubistvo. Milovićevo ime se pominjalo i u vezi sa komunikacijom u Skaj aplikaciji u kojoj se tvrdilo da su Andrej Vučić i Zvonko Veselinović "proslavili milijardu" lovom na koji su došli helikopterom sa ministrom policije Republike Srpske Draganom Lukačem. Crnogorske "Vijesti" objavile su početkom 2024. sadržaj poruka preko aplikacije Skaj u kome optuženi za šverc kokaina i pripadnici kavačkog kriminalnog klana Ljubo Milović i Miloš Božović pominju Zvonka Veselinovića i brata predsednika Srbije Andreja Vučića kao osobe koje "drže sve konce u svojim rukama". U tekstu "Zvonko i Andrej slavili milijardu" navedeni se i detalji o sukobu klana Veljka Belivuka i Zvonka Veselinovića u kome se pominje i Andrej Vučić. Andrej Vučić i Veselinović su, prema prepisci, marta 2021. pominjali proslavu "milijarde", ne navodeći da li se radi o novcu ili o kojoj valuti. "Pratim ja malo kretanja njegova, onako iz zabave. Imam snimaka i slika dosta iz šume", navodi Božović, a zatim je objašnjavao da su u lov išli helikopterom, zajedno sa tadašnjim ministrom policije Republike Srpske Draganom Lukačem. “Zamisli ti, u lov helikopterom ide. Ubili su sedam divokoza za dan... Ima sve zableženo, sve se snima i prati... Leti bez dozvola, bez ičega”… “Ko zna kad će to valjati”, pisao je Božović. Osim toga, tvrdio je da su njegvoi momci za njega (Zvonka) i Andreja se batinali sa Nevoljom i policijom. “Htio je Stefi (Nebojša Stefanović) da oslabi Vučka i bude president”.