Sudeći prema onome što je Aleksandar Vučić izgovorio na današnji dan, 25. godine, Zajednica srpskih opština (ZSO) trebalo bi da već uveliko postoji. Gde smo 11 godina kasnije? “Imaće svog predsednika i potpredsednika, odlučivaće i o zdravstvu, školstvu, urbanističkom i ruralnom planiranju, ekonomskom razvoju...”, rekao je Vučić i dodao da je izuzetno značajno i to što će ZSO moći da se finansira iz Srbije bez poreza, taksi i carina. On je ocenio da je urađen odličan posao za srpski narod. “Imam poruku za naš narod, pre svega narod na Kosmetu, doneli smo dobre sporazume koji njima garantuju ne samo bezbednost i sigurnost već i opstanak radnih mesta", naglasio je tadašnji premijer, koji je predvodio srpsku delegaciju na pregovorima Beograda i Prištine u Briselu. On je istakao da dogovor u Briselu znači i veliku stvar za celu Srbiju, jer on vodi ka otvaranju pregovaračkih poglavlja sa EU. "Mislim da smo postigli više i bolje nego što smo očekivali. Obično su ovo teške stvari, ali ja nemam loših vesti. Nisam nezadovoljan ovim što smo postigli i sa radošću ću u septembru ići našem narodu na Kosovu i Metohiji. Ići ću na dva dana", najavio je Aleksandar Vučić . Tog dana postignuti su sporazumi o formiranju ZSO, telekomunikacijama, "Parku mira" u Kosovskoj Mitrovici i energetici. Što je, kako je naglasio tadašnji predsednik Vlade prvi put od bombardovanja 1999. da je Srbija "uspela da legalizuje svoju poziciju". Kako je pisao sajt Kossev , Vučić je rekao da se ništa ne menja u pozivnim brojevima i da se dogovorom priznaje Telekom. Što se tiče energetike, prema Vučićevim rečima, "Elektrodistribucija Srbije" imaće ćerku kompaniju na Kosovu koja će biti i snabdevač i trgovac električnom energijom. Naveo je i da su oko ove teme ostala neka nerešena pitanja i da nije postignut dogovor za operatora distributivnog sistema. Kako je istakao premijer Srbije dogovoreno je i da Ulica Kralja Petra u Severnoj Mitrovici bude pešačka zona, nenavodeći detalje o tome da li će i kada biti uklonjen Park mira. Prema pisanju Kossev-a kosovski Albanci informisali su tih dana javnost drugačijim informacijama. Tadašnji potpredsednik Vlade Kosova Hašim Tači rekao je da je Srbija potpisivanjem sporazuma na neki način priznala Kosovo kao nezavisnu državu, posredno navodeći da Srbija sada potpisuje dokumenta Republike Kosovo i da je to uradila pod pritiskom međunarodne zajednice. Njegov zamenik Petrit Seljimi objavio da će ZSO biti "savet", da Kosovo dobija pozivni broj, da se "ilegalni" energetski sistem na Severu integriše u kosovski i da se "barikada – Park mira" uklanja. Sporazum je ispred Beograda potpisao premijer Aleksandar Vučić, ispred Prištine premijer Isa Mustafa, dok je predstavnica Evropske unije bila Federika Mogerini, tadašnja Visoka predstavnica EU za spoljnu politiku i bezbednost. Ovaj plan je nastavak potpisanog Birselog sporazuma iz 2013. gpdne koji je u ime Beograda potpisao Ivica Dačić. Sporazum o Zajednici srpskih opština možete da pročitate ovde . Iako najavljen kao "gotova stvar", 11 godina kasnije od sporazuma nema ništa. Menjali su premijeri i predsednici u Beogradu i Prištini, ali pomaka nije bilo. Na vlasti u Prištini, makar zvanično, nisu uspeli da utiču ni iz međunarodne zajednice, pre svega Evropske unije. Mustafa je januara 2016. godine u intervju za jednu televizju iz Srbije naveo da će Priština prihvatiti ZSO, ali da će se boriti protiv paralelnih institucija Beogada. On je oktobra 2016. rekao da još nije započeo posao na izradi Statuta Zajednice opština sa srpskom večinom i da će rešenja u statutu biti u potpunom skladu s preporukom Ustavnog suda Kosova, koji je osporavao najavljeni način proglašenja i ovlašćenja ZSO. Za vreme vlade Ramuša Haradinaja i predsednikovanja Hašima Tačija, aprila 2018. godine odlučeno je da vlast u Prištini aktivira rukovodeću grupu koja će raditi na predlogu Statuta Zajednice srpskih opština (ZSO). Iz Beograda su poručili da će učestvovati u radu na formiranju ZSO samo na način koji je dogovoren u Briselu, a ne na "selektivnu implementaciju dogovorenog, odnosno jednostrano poništavanje ili menjanje dela ili celine sporazuma od strane prištinskog ustavnog suda ili bilo kog drugog privremenog organa ili institucije". Septembra iste godine zamenik kosovskog premijera Enver Hodžaj izjavio je da nema formiranja Zajednice srpskih opština pre nego što Kosovo dobije stolicu u UN-u. Dolaskom Aljbina Kurtija na premijersko mesto, formiranje ZSO je postalo sve dalje, jer je lider pokreta "Samopredeljenje" zauzeo tvrđi stav od svojih prethodnika. Na njega nisu uticali ekonomski i politički pritisci Evropske unije i SAD. Primera radi, on je zahtev Srbije da Kosovo formira Zajednicu srpskih opština u jednom momentu nazvao "detinjastim". “Ne možete postavljati detinjaste zahteve u dijalogu, a Beograd to radi. To znači da želim ovo za sebe, a ne gledam šta ti želiš. Morate zamisliti šta će se desiti ako se ista stvar dogodi i vama. To uvek treba tako predstavljati, jer je to još jedan način da se malo duže razradi reciprocitet kao zdrav princip dobrosusedskih odnosa”, rekao je Kurti za "Gazeta ekspres" iz Prištine. Kurti je i insistirao na de fakto priznanju, pa onda da na red dođe razgovor o formiranju ZSO i s tim u vezi - potpunu primenu u međuvremenu dogovorenog Ohridskog sporazuma. "Dakle, u srcu osnovnog sporazuma je barem de fakto međusobno priznavanje. Ne poričem da su prethodnici dva puta potpisivali Asocijaciju (ZSO), 2013. i 2015, to ne poričem, ali u isto vreme ne prihvatam da ZSO treba staviti u centar kosovsko-srpskih odnosa", kazao Kurti. Danas, 11 godina kasnije od najave i 13 godina posle potpisivanja prvog Briselskog sprazuma, formiranje Zajednice srpskih opština deluje jako daleko, dok je uticaj i postojanje države Srbije na Kosovu znatno manji nego pre 13 godina.