Današnji policajci su kao oni koje opisuje Čvorović Ilija u "Balkanskom špijunu": "Još ne bi čovek ni rek'o da je on inspektor, onako uredan, lepo odeven. One iz mog vremena mogao si da prepoznaš sa pet kilometara. To im je bila taktika. Da ga se plašiš! Čim ga vidiš - znaš ko je. A ovi opet idu u drugu krajnost. Čim ga vidiš - ne znaš ko je". One kriminalce iz devedesetih mogao si da prepoznaš sa pet kilometara, nosili su zlatnu kajlu, uvlačili džemper u farmerke i šišali se na ćelavo. To im je bila taktika. Da ih se plašiš. Čim ih vidiš - znaš ko je. A ovi opet idu u drugu krajnost. Čim ga vidiš - ne znaš ko je. Šef beogradske policije Veselin Milić je te večeri ušao u restoran na Senjaku i svi su u početku mislili da je on policajac, dok nije izašao iz restorana, jer su posle dva dana svi mislili da je kriminalac. A on je, moguće, i kada je ušao u onaj restoran bio pola policajac – pola kriminalac, neka vrsta mitološkog bića "zlatnog doba". Dva dana je Veselin Milić, šef policije, sedeo i ponavljao: "Drži bure vodu dok majstori odu". Stara je to srpska filozofija koja je opisivala nekog majstora, koga ste zvali da vam popravi bure, ali je on posao tako izošljario da će bure držati vodu sve do momenta kad majstori odu. Onda će voda pokuljati kroz bure ko da nije bilo ni opravljano. I svi su mislili da je Veselin Milić, šef BG policije, počeo da se bavi vinarstvom, da je možda otvorio fabriku za flaširanje vode, a možda je postao i vodoinstalater, male su plate u policiji, te svašta ljudi rade da bi krpili kraj s krajem. Onda su neveselog Veselina uhapsili, smenili i počeli da istražuju okolnost da je on jedne noći prisustvovao jednom mafijaškom ubistvu, štaviše, sedeo je za stolom sa mafijašem koji je počinio mafijaško ubistvo, i onda je rešio da to zataška, tako što će nekoliko drugih policajaca telo ubijenog negde sakriti, a ubistvo zataškati. Imamo ionako previše ubistava, niko neće primetiti da jednog ubistva nije ni bilo, razmišljao je neveseli Veselin. To je bila logika kao u onom vicu kada skaču dva policajca iz aviona padobranima, pa jedan kaže kada su bili na visini od 200 metara: -Da otvorimo padobran? Dođu na 100 metara, onaj kaže: "Ne još". Dođu na dva metra. -Ma daj bre, burazeru, kao da nikada nisi skakao sa visine od dva metra! I tako isto je neveseli Veselin pomislio: Imamo ionako previše ubistava, niko neće primetiti da jednog ubistva nije ni bilo. I ponovio: "Drži bure vodu dok panduri odu! Onda je usledila epizoda: "Drži bure vođu dok izbori prođu". Vođa je, naime, održao konferenciju za štampu u subotu, kad mu vreme nije, i rekao kako je došlo vreme da se policajcima zabrani da budu kriminalci, dok će još razmisliti da li će doneti zakon po kome će kriminalcima biti zabranjeno da budu policajci. Vođa je još rekao da će bahatim funkcionerima zabraniti da budu bahati, i da će svi bahati funkcioneri biti kažnjeni tako što će im u kancelariji 24 sata puštati Baha. Vođa je, naime, iznenada saznao da ima mitoloških policajaca, onih pola kriminalac-pola policajaca, a koji dan ranije je iznenada saznao da ima i bahatih funkcionera SNS, pa je za bahate funkcionere predvideo otvaranje sajta koji će se zvati "Ko si bre ti?", gde će građani prijaviti sve koji im ikada budu rekli: "Znaš li ti ko sam ja? Nije isključeno da će na sajtu "znašlitikosamja.rs" građani prijavljivati najbahatijeg među naprednjacima, predsednika, kome je uža specijalnost da se bahati nad slabijima od sebe. Nije isključeno da će uskoro biti otvoren i sajt "držiburevodu.rs" gde će građani moći da prijave sva ubistva koja pokušava da zataška neki policajac, zatim tu će moći da prijave svakog policajca koji u restoranu sedi sa mafijašem, te svakog vodoinstalatera koji dođe da im popravi nešto, a već sutra krene da curi voda na sve strane. Na posebnom sajtu će građani moći da prijave komšiju koji ima hilti bušilicu, sajt će se zvati "dakomšijicrknehilti.com", dok će na specijalnom sajtu građani moći da prijavljuju svakog ko peva "vrati konju glavu, Dragane". Portal će se zvati "dragan.som". A za sve koji bi da prijave komšiju blokadera, otvoriće se sajt "ćacićerablokadera.rs". Tu će biti i sajt da se prijave svi koji psuju i uznemiravaju novinare Informera, "štbk.konj.rs". Ipak, u četvrtak uveče, predsednik je gostovao na javnom servisu i posle kraće rasprave sa voditeljem Zozom, odlučio da otvori i sajt na kome će gledaoci moći da prijave sve voditelje koji njemu, predsedniku, postavljaju pitanja koja mu se ne sviđaju. Rekao je još da će biti otvoren i sajt za predviđanje kada će biti izbori, pod imenom "nakukovoleto.com", a građani koji u naredne četiri godine pogode tačan datum izbora, dobiće besplatan ručak u restoranu "27", u nepucačkom delu ugostiteljskog objekta gde nije obavezan pancir, ali je obavezan smoking. Te večeri je predsednik pričao i o nekom buretu, ali smisliće on već nešto da svi brzo zaborave bure. Samo je Veselin Milić posle svega bio neveseo dok je predsednik uspešno završio višednevnu akciju "Drži bure vođu dok izbori prođu". I posvetio se tekućim aktivnostima do sledeće političke bure, kada će otvoriti sajt za podršku samom sebi po imenu "kojisamjamenikralj.som".