Živimo u vreme velikih bitaka koje će zaseniti i Bitku kod Vaterloa i Bitku kod Čokešine i sve ostale svetske & domaće bitke. Delovalo je da je Vulin tog dana više prešao neku belu liniju, možda i više belih linija, moguće i čitav pešački prelaz belih linija, tako da će se Bitka kod Vulina pamtiti u istoriji po hrabrom držanju dotičnog Vulina, koji je stajao usred dimnih bombi, šok bombi, prkosno, hrabro, sa izrazom lica Željka Mitrovića u ponoć u diskoteci “Haos”. Sa dostojanstvom usisivača kome je crkla prednja vuča, Vulin je stajao postojano kano klisurine. Bitka kod Vulina ličila je i na legendarnu Bitku kod Termopila dok se prisutnima obraćao Dušan Bajatović čiji su govori sa diskretnim zaplitanjem jezikom ukazivali da i Bajatović verovatno misli da se kao hrabri Leonida nalazi u Termopilskom klancu i odoleva znatno brojnijem neprijatelju. - Nisam siguran da li su ovo Termopili, jer ne volim mnogo vruću rakiju, vruće vino i druga termo pića, ali mi smo pre ovoga svakako mnogo pili, ja sam popio najviše, tako da ova bitka može da se zove i Bitka kod Mnogopila – rekao je Bajatović, odgovarajući na pitanje da li mu ova bitka liči na Bitku kod Termopila. - Uglavnom, pilo se, tako da može biti da su ovo i Termopili, ako baš insistirate, neka bude tako – zaključio je Bajatović. Jedini koji tog dana bio totalno trezven, nije prešao ni belu liniju niti je izgledao kao da je kod Termopila i Mnogopila, bio je, ko bi drugi, nego predsednik Vučić koji je tog dana konačno postigao svoj tisućvekovni san, da se bavi ginekologijom na nacionalnoj frekvenciji. - Nisam ginekolog, al’ mogu da pogledam – rekao je Vučić sav srećan u Nacionalnom dnevniku TV Pink i širokom auditorijumu saopštio kompletan ginekološki izveštaj svoje poslanice koja je u osmom mesecu trudnoće i pozlilo joj je tokom Bitke kod Vulina, poznate i kao Bitka kod Mnogopila. - Sonja Ilić, koja je u 8. mesecu trudnoće, dobro je, beba je dobro. Ona sa svojim suprugom se muči, ovo je treći pokušaj vantelesne oplodnje i u trećem su uspeli da Sonja zatrudni i ona bi za nekih mesec dana trebalo da rodi sina. Dali su mu već ime i iščekuju ga željno, biće Gavrilo i po njihovom planu biće kršten u Dečanima – objasnio je doktor primarijus Vučić, čovek koji gine za svoj narod pa je i zaslužio da bar pet minuta bude ginekolog. Doktor primarijus ginekolog je zatim u Nacionalnom dnevniku objasnio tačno svoju doktorsku disertaciju iz ginekologije, tezu koja se zove “Uticaj malog Gavrila na otpor obojenoj revoluciji”. Rekao je: “Za vek i vekova ostaće mali Gavrilo. Da Bog da sve bude dobro i da se uskoro rodi, on će biti simbol otpora obojenoj revoluciji i svima onima koji bi da slome Srbiju”. Tako da je Srbija pod primarijusom Vučićem dostigla neverovatan napredak jer se u toj i takvoj Srbiji već unapred zna šta će bebe da budu kad porastu. Neki će da bidnu naprednjaci, što je unosno zanimanje, a nekima će na vizit karti pisati: Simbol otpora obojenoj revoluciji i svima koji bi da slome Srbiju. Sem što živimo u vremenima velikih bitaka, živimo u vremenim novih revolucija. Elem, pošto je pronađen simbol otpora obojenoj revoluciji, trebalo je smisliti i neku obojenu kontrarevoluciju, pa pošto niko ne zna kako se pravi obojena kontrarevlucija, pronađen je jedan student Medicinskog fakulteta u beogradu, rodom iz Doboja. Taj student iz Doboja je prihvatio da napravi kinesku kopiju studentskle pobune, kao što je Verica Bradić pristala da bude kineska kopija Olje Bećković, Lav Pajkić da bude kineska kopija Kesića, a Vučić da bude kineska kopija druga Tita. Mladi Dobojčanin je sa studentima koji se predstavljaju kao studenti koji žele da uče, mada tako ne izgledaju, više izgledaju ko osmaci koji su zbrisali sa časa u park da krišom puše, napravio šatorski kamp ispred Predsedništva Srbije u Pionirskom parku, sa zahtevom da se odblokiraju fakulteti. Ova revolucija u Pionirskom parku je dobila naziv “DOBOJena revolucija”, po rodnom gradu vođe pobune. “Dobojena revolucija” se razlikuje od “obojene revolucije” po tome što tamo ne odlučuju nikakvi kabasti studentski plenumi, što je gubljenje vremena, već mladi Dobojčanin sedne sa primarijusom Vučićem, i imaju svoj brzi i efikasni plenum. Zove se plenum jer mladi Dobojčanin mnogo voli primarijusa Vučića, čak govori i po njegovim mitinzima. Mladi Dobojčanin misli da primarijus pleni svojom pojavom i pameću, otud plenum. Taj plenum je efikasniji, jer primarijus Vučić samo izda direktive vođi “Dobojene revolucije” i onda on te direktive prenese onim studentima iz šatora koji u parku žele da uče, mada izgledaju ko da su došli da krišom duvaju. I tako, živimo u velika vremena kada se dešavaju Bitke kod Vulina, Mnogopilske bitke i Dobojene revolucije. Malo li je za jedan život?