U filmu „Nacionalna klasa“ propalog režisera Gorana Markovića postoji lik koji se zove Mile Renta Bubreg, glumi ga Bogdan Diklić. Mile je bubrežni bolesnik, pa kad nekog pozovu na pregled za regrutaciju, Mile umesto pravog regruta daje urin, te regrut sa Miletovim nalazima urina odlazi na zdravstvenu komisiju, koja ga oslobađa od vojske zbog problema sa bubrezima. U filmu „Nacionalna prasad“ Aleksandra Vučića postoji mnogo Renta likova, ali se u poslednje vreme izdvajaju dva – Dragan Renta Pljuvač i Zorana Renta Pljuvaljka – a oni se bave rentiranjem svoje pljuvačke i povremeno urina da bi pljuvali i urinirali po onima koje Aleksandar Vučić ne sme da pljuje zbog ionako nepovratno poljuljanog rejtinga. Falilo mu je samo da ga dotuče Novak Đoković, čovek koga ama baš svi vole, a kada protiv vas krene neko koga svi vole, to ume da boli, osobito boli osobu koju niko normalan ne voli. Njihov posao je sličan poslu koji ima Mile Renta Bubreg – oni se ispljuju i išoraju po nekoj nacionalnoj veličini, recimo Novaku Đokoviću, jer je rizično da se po Novaku išora i ispljuje ga sam predsednik, pa je posle predsednik srećan i zadovoljan, skoro kao da je on to uradio. Mnogo mu je milo, ali zato se i okružio moralnim nakazama i karijernim ugursuzima koji će sve učiniti umesto njega, skočiti u vatru, vodu, sa ivice svemira ili naprosto ispljuvati Novaka Đokovića. Predsednik uvek čini suprotno: on se pravi da je vrlo, vrlo tolerantna osoba, koja nikada u životu ne bi ništa loše rekla o Novaku Đokoviću, ali zato one osobe za rentiranje stupaju u akciju. Predsednik je, kada je Novak „pumpao“ na Vimbldonu, baš bio na TV UrInformer, gde su ga pitali šta misli o tom čudnom potezu Đokovića. I tada je rekao, uz onaj svoj izraz lica mladog pavijana pred eksplozijom: „Pričao sam sa Novakom veče pre nego što je podržao blokadere. Neću da govorim detalje, pozvao me je... Šta mislim o njegovom političkom stavu? O tome govorim celo veče. Ali toliko toga je učinio za Srbiju, nikada reč neću reći lošu. Može on protiv mene da govori koliko hoće, da podržava političke protivnike, ali protiv njega nešto loše da kažem je blesavo i glupo.“ Naravno, ubrzo zatim Dragan Renta Pljuvač je dobio zadatak da biračkom telu objasni kako je Novak Đoković skroz prop’o, takoreći prop’o ko Đoković. – Onaj propali teniser Đoković... – kazao je Dragan Renta Pljuvač, čovek koji rentira svoju urinokulturu za porciju ropskih čvaraka, pa se očekuje da u nekoj budućoj vladi bude ministar urinokulture, pošto je jedan neverovatno fin i urinokulturan lik. Onda je Đoković izgubio od Alkaraza u finalu Australian Opena i, na kraju konferencije za štampu, a da ga niko nije pitao, rekao je: „Poruka za naše ljude u Srbiji – pravda i istina uvek pobede, neka istraju.“ Tada je predsednik rešio da rentira Zoranu Renta Pljuvaljku, junakinju filma „Naprednjački Lesi se vraća kući“, čiji je odnos sa predsednikom turbulentniji od turske serije – najpre ga je volela, pa mrzela, a sada ga ponovo voli, jer joj je predsednik objasnio da ona nikada neće igrati protiv Alkaraza, ali postoji opcija da završi u nekom Alkatrazu, te da ne bi završila u Alkatrazu, ima da smisli nešto o onom Đokovićevom ničim izazvanom obraćanju posle meča protiv Alkaraza. I smislila je: „Prejadno. Koliko god bio sjajan sportista, poruku šalje čovek koji je jedva završio osnovnu školu, a iz srednje je izbačen. Pa bi šta, da vodi državu?“ Ta poruka je ispala piš-živi, baš kako i treba kada rentiraš urinokulturu da bi odmenio predsednika Vučića, jerbo je glupo da predsednik kaže da državu hoće da nam vodi jedan od najvećih sportista svih vremena koji je završio samo osnovnu školu, a iz srednje su ga izbacili, iako ga iz srednje nisu izbacili, ali čak i da jesu, po Ustavu svaki građanin Srbije ima pravo da bira ili da bude biran. A osobito ima pravo Novak Đoković, iako mu to ne treba u životu. To je u naprednjačkoj Srbiji potrebno samo uspešnim propalitetima, dok se propali teniseri takvih funkcija klone. Mada nikad se ne zna, pa baš ta okolnost muči našeg junaka, uspešnog propaliteta. S tim što Đoković nije ni rekao da mu je plan da vodi državu, samo je podržao ljude u Srbiji koji protestuju, iako je sa mukotrpno zarađenim milionima mogao da sedi na nekom ostrvcetu, srče koktel na cevčicu i pravi se mrtav, te da se pridruže Društvu mrtvih sportista iz podvrste „mene politika ne interesuje“, koji ne bi da se zameraju, jerbo ako se zamere ima da im se armija Renta Pljuvača i Renta Dupeuvlakača natovari na glavu i izmisle im neobjavljeni podatak iz biografije – da su ih, na primer, izbacili i iz jaslica, a hoće da vode državu. Koju, inače, u realnosti vode ljudi koje su izbacili pored kontejnera kao neupotrebljive, ali ih je tamo našao predsednik Vučić i od njih napravio novu srpsku elitu. U Srbiji je zbog toga sve više ljudi koji bi se radije učlanili u Društvo propalih tenisera nego u Društvo uspešnih baba sera, dilbera, dramosera i profitera.