Srpski vladar obitava u nepoznatom svetu, gde ne važe ljudska merila i etički zakoni. Od kad zna za sebe – on ne zna za sebe. Nije mu poznato ko je i odakle uopšte on i to je njegova prednost pred narodom koga više nije briga ni za šta. To je jedno od mogućih objašnjenja ekscentričnih izleta i pustolovnih lutanja po vremenu, prostoru, pustajama, deponijama i močvarama. Tamo vladar rešava zagonetke za sve fantastične tajne koje su ga stvorile kao pobačaj i ostavile u našem dvorištu. Osim ako mu je odnekud možda poznato da nikada nije bio u moći da sazna šta radi, čime se bavi i gde se nalazi. Trenutno je u Srbiji u pokušaju da prikupi dokaze o svojoj izvrsnosti. Avion je spreman da ga odvede bilo gde. Kineski predsednik će ga dočekati mnogo ljubaznije nego Putina i Trampa zajedno. Ali zašto je to tako, on ne zna. Zašto je Si izabrao njega za tako veliki izliv srdačnosti i možda ljubavi, koji ga stavljaju u prvi red najvećih, ispred Amerike i Rusije. Šta je sve prethodilo okolnostima posle kojih je mitomanija uvek iznad stvarnosti? Ili je možda to ono što zaista jeste? Njegove dimenzije jurodivog ostavljaju bez saznanja o trajnosti takvog materijala. Čulo se da je on odlučan lider koji nema milosti za svoje protivnike a ni za pristalice. Takvim je postao tokom procesa preobražaja iz beznačajnosti u neophodnost na granici između apsolutnog uma i zaumlja. Ne želi da se seća prvih huliganskih pokušaja, ćuški koje je dobijao od navijačkih vođa i trpeo. Malo kasnije je postao sam sebi strah i trepet, vitez u glupim lažima. To je iskušenički staž, preobražaj u senku Iroda Antipe. Jedno vreme je švercovao gaće i patike iz Turske i prodavao šanerima kako bi opstao među sitnim prestupnicima. Ni tada nije znao ko je, ali pamti da su ga mnogo ranije, kao odojče ispustili na glavu i od tada kreće njegov uzlet. Rastao je naopako, sa nogama u vazduhu. Kad se preispituje, sastavi svoje rascepe i razore i postavi sebi pitanje o tome ko je on, u čemu je smisao postojanja i gde je krenuo – odgovora nema. Tek da ih ima, ne bi ništa saznao. Bio je uvek u društvu najgorih, njih je mrzeo više nego oni njega, dok nije postao najtamniji među njima. Jedino je crnji od najcrnjeg mogao da povede tamu za sobom. On ne zna gde vodi, niti oni koje vodi znaju šta rade oko njega. To je neraskidiva veza između gurua stvorenog na brzinu i od trošnog materijala i supstance bez čula. Više puta je rekao da je bolji od svih. Šta su rektor Đokić i Bodiroga prema njemu? Ne zna odakle mu Bodiroga u pameti i zašto se merio sa ljudima čije su mere nedostižne. Kako je Vladan Petrov iznenada postao Ajnšajn? Lično ga je proizveo u genija. Zna li uopšte dahija ko je Ajnštajn i zašto je Petrova, po sopstvenoj teoriji reletiviteta, proizveo u čudaka koji otkriva tajne vasione. On veruje u lojaliste, posebnu koloniju koja je formirana na tragu Hirošime u njegovoj glavi. Ne zna da li ga vole ili je to samo opčinjenost. Ali, čime ih je opčinio? Mudrošću, dobrotom, lepotom, altruizmom ili blistavim umom i snagom duha? On ne zna da ništa od toga nema, a ako sluti sigiran je da drugi to ne vide. Njegove vrline tek čekaju da budu otkrivene a neće dočekati. Zato se upustio u borbu sa nalepnicama oko toga kome sledi pobeda: studentima ili njegovim insektima. Na jednom dunavskom mostu lojalisti su okačili transparent na kome je pisalo: Srbija pobeđuje! Koga to Srbija pobeđuje i koliko je velika zemlja koja bi da porazi svoju omladinu? To je on lično, pretvoren u glinu. Oni mladi dečaci koji su pokušali da skinu transparent, mogli su da završe u Dunavu. Ali nisu, imali su sreće. On i dalje neprekidno govori, verujući da ima onih koji veruju da zna o čemu govori, a zna da to nije moguće. Sprema se na put bez kraja, kako bi našao istinu o sebi, iako puta ovde više nema: ni da se plovi ni se leti. Ni da se hoda.