Bio je jednom u nekoj TV emisiji ispovednog tipa bivši bokserski šampion u polusrednjoj kategoriji koji je u to vreme postao malo nagluv, pa nije baš sve dobro čuo, a voditelj ga je u jednom momentu pitao: “Vaš otac je bio lađar? - Ne, ne, rekao sam da je vaš otac bio lađar? - Ma nije Mađar, kakav Mađar pobogu! - ljutio se nagluvi bokser, dok se na kraju ipak nisu sporazumeli da je bokserov tata bio lađar nikako Mađar. Ovih dana u Srbiji Mađari su postali naglo popularni do besvesti, a svako bi voleo da je neki Mađar, po mogućstvu Mađar Peter. Čak i oni kojima su očevi bili lađari priznali bi drage volje da su oni zapravo bili Mađari. Moderno je danas biti Mađar u Srbiji, jelte, ali Srbi imaju kratko pamćenje pa su zaboravili da je pre Petera Mađara još jedan drugi Mađar stekao simpatije širokih narodnih masa. Bio je to jedan opasni mađarski vučjak, ponosni član pogranične patrole, dresiran da laje kad oseti Vulina. Ali se ispostavilo da pas nije bio dresiran samo da oseti Vulina, već su ga mađarski policajci izdresirali da laje i kad oseti drogu, pa je kuče lajalo “av, av, av” dok je 15. ministar unutrašnjih poslova Srbije vršio smotru pogranične policije na prelazu Horgoš-Reske, sa kolegom mađarskim ministrom Šandorom Pinterom. - Zna da se ja zovem Aleksandar Vulin, skraćeno AV, pa zato stalno kliče av, av, av, da me pozdravi i ukaže mi posebnu počast - razmišljao je u sebi Aleksandar Vulin o kučećim motivima lajanja na njega. - Ili možda i ova granična kuca prepoznaje mudru politiku predsednika Srbije gospodina Aleksandra Vučića, skraćeno AV, pa je tim gestom htela da iskaže poštovanje prema vrhovnom komandantu Vojske Srbije i vrhovnom vođi srpskog sveta - razmišljao je i dalje u sebi Aleksandar Vulin. Onda su mu mađarski policajci objasnili da pogranične kuce, još kao štence, dresiraju tako što im omiljenu igračku namažu nekom drogom, te psetance nakon toga, kad god nanjuši kokain, heroin ili kakav drugi narkotik, kreće da kopa po torbama ili prtljažnicima u potrazi za svojom omiljenom igračkom – a zapravo drogom. Tako da je Vulin ostao u uverenju kako je on omiljena ličnost, takoreći omiljena igračka, mađarskih pograničnih psića, pa zato od svih prisutnih laju samo na njega, dok su građani Srbije koji od Vulina dobiju ospice čim ga vide, bili ubeđeni da je nanjušivši Vulina kuče nanjušilo nešto drugo što je sastavni deo te čudnovate osobe koja se često ponaša po onoj narodnoj: “Na kojim si ti, prijatelju, drogama, keve ti? Isto to pitanje moglo bi se postaviti ovih dana onom pravom AV-u, kome je najbolji prijatelj, Mađar al’ nije Peter, u nedelju ostao bez vlasti, iako se zove Viktor, što na latinskom znači Pobednik. Tako je AV shvatio da čak i rođeni Viktori nekada mogu da puknu ko zvečka na izborima i izgube, što ga je izrazito zabrinulo jer ako je jedan “viktator” poput Viktora prso, šta on da radi. - Prokleti Mađari, prvo su lajali na Vulina, sad skidaju diktatore, pa svi misle da sam ja sledeći - bio je, šmrc šmrc, tužan AV. I onda je otišao u Dnevnik RTS-a, kako bi mu bar malo bilo lakše. Tamo u Dnevniku, AV se setio da je njegov pad najavljivan još posle pada Kurca. I da su svi mislili da on neće biti isti čovek pre Kurca i posle Kurca. - Još od pada Kurca, mog najboljeg evropskog prijatelja, najavljivali su da sam gotov - pričao je na RTS-u, u centralnom dnevniku, objašnjavajući kako se ispostavilo da njegova dugovečnost ne zavisi od Kurca, nego od građana Srbije. – Khm, khm – kašljala je voditeljka RTS-a iznenađena tolikim pominjanjem predsednikovog najboljeg evropskog prijatelja, ali, razmišljala je u sebi, ko bi uopšte mogao s ovim čovekom da se druži i bude mu najbolji ortak, nego to više puta pominjano prezime koje nije za televiziju. Osećala se voditeljka neprijatno kao onaj Vulin, kada je mađarski granični psić, od svih prisutnih, uzeo da laje baš na Vulina. - Sebastijan Kurc je pao, ali ja sam i dalje tu - pojasnio je predsednik AV o kom najboljem evropskom prijatelju se radi. Onda je nastavio da ređa svoje prijatelje iz Evrope koji su pali. Pao je, naveo je – i bugarski premijer Bojko Borisov, ali je on, AV, ostao na vlasti. - Tako da me boli Stojko i stoli me Bojko, što svi moji prijatelji iz Evrope padaju, ja ću ostati - pričao je unezvereno, u Dnevniku RTS-a, bodreći sam sebe da neće doživeti sudbinu prijatelja Kurca i prijatelja Bojka. A bogami ni prijatelja Orbana. Gledajući ga kako sam sebe ubeđuje da i kada svi padnu, on neće pasti, gledaoci su se s pravom upitali: “Na kojim li je ovaj drogama, keve ti? Zato predsednik AV nikako ne treba da ide u obilazak mađarske pogranične policije.