Nedvosmislen primer političke (predizborne) agitacije - tako je Crta okarakterisala sadržaj pisma koji su, po njihovim saznanjima, poštari dostavljali penzionerima i korisnicima socijalne pomoći, a koji je potpisao predsednik Srbije Aleksandar Vučić lično. Međutim, više stvari u vezi sa ovom "akcijom" je problematično, napominje za portal N1 Pavle Dimitrijević - od toga što je navodni naručilac ovog posla Republički fond za penzijsko i invalidsko osiguranje (PIO fond), do toga da se od radnika Pošte Srbije zahteva da, uslovno rečeno, anketiraju primaoce pisma. A post shared by CRTA (@crta.rs) Ukratko, poštari trenutno dostavljaju penzionerima i korisnicima socijalnih davanja pismo, a koje je potpisao Aleksandar Vučić . Ali, kako je dalje navedeno u objavi Crte, od radnika Pošte Srbije se zahteva da od primalaca pisma, uz ime i prezime, prikupe i brojeve telefona i potpise suglasnosti za primanje daljih obaveštenja. Kako za N1 objašnjava Pavle Dimitrijević iz Crte, više stvari je problematično u vezi sa ovom "akcijom". Naime, kako kaže, postavlja se pitanje zašto PIO fond, ukoliko je stvarno naručilac ovog posla, šalje pisma predsednika države svojim korisnicima. Dodatno problematično je, dodaje, što ovakva praksa do sada nije viđena - barem Crta nije uspela da nađe primer - u Srbiji. Odnosno, naglašava Dimitrijević, instrukcija da se od onih kojima je pismo namenjeno pribavljaju lični podaci, konkretno brojevi telefona, pod, kaže sagovornik N1, izgovorom da ti brojevi telefona služe za unapređenje komunikacije sa korisnicima. "Ukoliko bi pošta ili bilo koji drugi provajder javnih usluga želeo da ažurira podatke svojih korisnika, zar ne bi bilo logičnije da to ide uz redovan telefonski račun ili uz bilo koju drugu pošiljku koju inače osobe primaju? A ne isključivo vezano za pismo koje zapravo potpisuje predsednik Vučić i isključivo za tu ciljnu grupu kojoj se on obraća - a to su socijalno najugroženiji", rekao je Dimitrijević. Sve to, smatra Dimitrijević, ukazuje da je u pitanju politička zloupotreba institucija za svrhe kampanje - koja zvanično još nije ni počela. "Koliko smo mi saznali, ovo je prvi put da ovakav posao sprovode poštari koji nisu obučeni za bilo kakvu vrstu anketiranja. Jer, ovo zapravo jeste anketiranje, doduše samo sa tim jednim konkretnim podatkom - brojem telefona. Ovo do sada, prema našim saznanjima, nikada nije bila praksa", zaključuje Dimitrijević. Naposletku, Dimitrijević navodi da su osnovna pitanja, ukoliko je tačno da je PIO fond organizator, od kojih para je Fond platio dostavljanje Vučićevog pisma, te ukoliko je to pak organizovala Pošta Srbije - zašto i po čijoj odluci. S tim u vezi, N1 poslao je upit Republičkom fondu za penzijsko i invalidsko osiguranje, postavljajući pitanja da li je PIO fond naručilac ovog posla, ukoliko jeste iz kojih sredstava se on finansira i koja je tačno povezanost između polja rada Fonda i plaćanja slanja pisma predsednika Srbije. Odgovor ćemo objaviti čim nam bude dostavljen. N1 je takođe poslao upit Pošti Srbije, postavljajući pitanja da li je ipak Pošta Srbije organizator ovog posla, ukoliko jeste po čijoj odluci i zašto. U odgovoru dostavljenom N1 navodi se da je "Pošta Srbije 7. juna omogućila i ponudila novu digitalnu uslugu ePoštar, odnosno elektronsku dostavu putem platforme ePoštar, u skladu sa članom 24. Zakona o poštanskim uslugama". "Poštujući Zakon o zaštiti podataka o ličnosti, korisnicima koji daju saglasnost za elektronsku dostavu pošiljaka kroz sistem e-Poštar, omogućeno je da im računi, obaveštenja i informacije, za koje se opredele, pored klasičnog uručenja pošiljaka na adresi korisnika, stižu i u elektronskom obliku. Za to nam je neophodna saglasnost korisnika, što je precizno navedeno u obrascu, i svrha je prikupljanja brojeva telefona, uz dobijenu saglasnost korisnika", navodi Pošta Srbije.