"Pravac Potočari" – poruka koju su Delije sever okačile na derbiju uz zastavu sa likom Ratka Mladića, prošla je bez ikakve reakcije nadležnih, iako zakon takvo negiranje genocida, ratnih zločina i zločina protiv čovečnosti kažnjava zatvorom. Sagovornici N1 tvrde da iza tišine institucija stoji politička računica vrha vlasti i upozoravaju da takvo ćutanje otvara prostor da se opravda bilo koji zločin. Na večitom derbiju protiv Partizana na ogradu su okačili poruku “Pravac Potočari ”, dok se istovremeno po tribini "šetala" zastava sa likom Ratka Mladića, preminulog generala Vojske Republike Srpske, doživotno osuđenog pred Haškim tribunalom za ratne zločine na područiji Jugoslavije u periodu 1991 – 1995. 🫡 🔴⚪️ #fkcz pic.twitter.com/n0IwG1NDTu Koreografijom sa "severa" pohvalila se i uprava fudbalskog kluba na društvenim mrežama, a poruku delija, podržali su i rivali - navijači Partizana na južnoj tribini. FSS, Crvena zvezda, Policija ili pravosudni organi, nisu su osudili ili se ogradili od ovakve koreografije, iako je po Krivičnom zakonu Republike Srbije zabranjeno odobravanje i negiranje genocida i ratnih zločina. Jedino je predsednik Partizana, političar Rasim Ljajić, tokom minuta ćutanja za Mladića napustio stadion "Rajko Mitić" gde se igrao "večiti derbi" N1 je poslao pitanja Fudbalskom klubu Crvena zvezda, Fudbalskom savezu Srbije, MUP-u i Višem javnom tužilaštvu u Beogradu, ali do objavljivanja ovog teksta odgovore nismo dobili. Krivičnog zakonika, koji je usvojen 2016. godine, predviđena je i kazna od šest meseci do pet godina zatvora za one koji javno odobrava, negira postojanje ili značajno umanjuje težinu genocida, zločina protiv čovečnosti i ratnih zločina učinjenih protiv grupe lica ili člana grupe na osnovu rase, boje kože, vere, porekla, državne, nacionalne ili etničke pripadnosti. Predviđene su kazne od šest meseci do pet godina zatvora. U Zakoniku je navedeno da zločini moraju da budu utvrđeni pravnosnažnom presudom suda u Srbiji ili stalnog Međunarodnog krivičnog suda. U članu eksplicitno ne pominju Haški tribunal i Međunarodni sud pravde, dve institucije u kojima su donesene presude kada je u pitanju genocid u Srebrenici i doživotni zatvor za Ratka Mladića. Prema rečima advokata Aleksandra Olenika , razlog za nedelovanje državnih organa je u skladu sa politikom državnog vrha, odnosno Aleksandra Vučića, koji je, kako kaže, želeo da organizuje državnu sahranu za Ratka Mladić, ali nije smeo, znajući da ne sme da bude "samo" porodična sahrana. "Odabrao je da sahrana ima elemente i državne, i privatne. Tako da bi jednima, onima koji hoće državnu sahranu, mogu da kaže, evo imate, to je državna stahrana. Onima koji su protiv državne sahrane, može da kaže nisam bio ja, nije bilo većine najviših državnih predstavnika", kaže Olenik za N1. Kada je u pitanju kazna za pomenuto negiranje zločina, Olenik podseća da postoji zakon koji je usvojila još vlada Vojislava Koštunice da Srbija priznaje sve presude Haškog tribunala, koje postaju deo unutrašnjih pravnog sistema, dok je u Skupštini usvojena rezulacija u kojoj Srbija priznaje presudu za genocid u Srebrenici 1995. "Sve presude su deo našeg unutrašnjeg pravnog poretka jer smo ih priznali kao država. Ovaj zakon nije menjala ili ukidala, ni ova, radikalska vlast. U situaciji gde se jedno misli, drugo govori, treće radi, mi formalno priznajemo te odluke, ali suštinski ne postupamo po njima", kaže Olenik. Da su kojim slučajem presude bile drugačije – oslobađajuće, država bi ih, kako kaže, primenjivala bez ostaka. Kao ističe, ovakvo ponašenje može se nazvati šibicarenjem, te da zbog takvog pristupa propadamo i kao država i društvo. Olenik smatra da bi informacije o ovim presudama trebalo da budu u obrazovnom sistemu. “Da smo ih primenjivali u prethodnih 10 godina, imali bsmo mlade generacije koje znaju o čemu pričamo i ne bi mogli da nasedaju na ovakvu propagandu”, ocenuje Olenik, potpredsednik Lige socijaldemokrata Vojvodine – Vojvođani (LSV). Prema rečima novinara Branka Čečena ovakvo ponašanje stvara mogućnost da bilo koji zločin bude opravdan. "Bilo koje nepočinstvo - da neko oduzme stan, siluje dete, 'očerupa' državni budžet - može da bude okej, ako se nađe način na koji će da se na to gleda kao ispravno,” objašnjava. Prema njegovim rečima - to je kao rak koji razara društvo i zemlju. "Svi ti nesrećni ljudi koji odaju poštu tom čoveku, oni pristaju da, neke druge stvari koje je Mladić uradio, pravdaju – a to je da su neki ljudi pobijeni bez ikakvog razloga, osim toga što su Bošnjaci. To je zapanjujuće", smatra Čečen. Mišljenja je da nam neće biti bolje, dok ne budemo počeli da se prema Mladiću odnosimo kao prema osuđenom zločincu, ma šta lično mislili o tome. "Što se tiče pojavnih oblika, poput 'navijača' koji pevaju, i sahrane, ako ne uz pune državne počasti, onda makar uz ogromnu empatiju velikog procenta stanovnika ove zemlje, pokazuju koliko smo se izopačili kao društvo i koliko su dugo pseduo-istorijske priče, bajke o Srbiji i Srbima, otišle daleko”, kaže Čečen. Čečen smatra da Srbija i dalje ponavlja matricu iz 90-ih godina prošlog veka, te da je mnogo teško ljudima, koji su odrasli u toj propagandi, da prihvate da je Ratko Mladić zločinac, jer bi morali da prihvate da su bili u teškoj zabludi, ne samo o Mladiću, već o sebi samima, svojoj naciji. “Ljudi su punjeni propagandom o Srbiji kao žrtvi i o Srbima kao izuzetnim ljudima, iako smo samo još jedan narod koji se nekad bolje, nekad lošije snalazi u međunarodnoj politici koja ume da bude surova. Potrošili smo užasno puno vremena na zablude i doveli zemlju u ovakvu situaciju zbog tih zabluda. Nadam se da će sledeće generacije doći do drugačijeg pogleda na to šta je bio Ratko Mladić i šta je sada”, zaključio je Čečen za N1.