Nakon jasne i nedvosmislene poruke naroda po pitanju kopanja litijuma, neko je morao na ekskurziju. Ili krdo ucenjenih i slepih. Posle prošlogodišnjeg majskog fijaska, jasno je zašto krst pao na njega. No, aktuelno putešestvije predsednika ovog društvenog konglomerata, tužnim i skaradnim slikama više odaje utisak počasnog kruga, nego li smislene i produktivne kampanje. Međutim, baš iz tih Pranjana raja se slila na protest u Gornji Milanovac i pre samo deset dana zapevala posve drugu pesmu, naslovljenu jednostavno i jasno: Nećeš kopati. Izgleda da je slične koncerte širom Srbije Vučić pomno pratio, a kako to biva sa onima koji sluha nemaju, rešio je da reaguje, pa i sam krene na turneju. Sa kojom pesmom i kojim repertoarom? Glavni junak ovog teksta je šlager pevač. Baš kao Dragan Nikolić u filmskom ostvarenju 'Ko to tamo peva'. Malu razliku čini žrtva šlager pevača, koji u remek delu Kovačevića i Šijana gađa mladu, a ovaj naš hoće da prevrne Srbiju. U svakom mogućem smislu te reči. Ili besmislu, pitanje je sad. No, za čije babe zdravlje ovaj naš nesretnik šoda po Srbiji? Društvena zajednica uokvirena u državu, za potrebe svojih interesa bira predstavnike, koji će te zajedničke interese rešavati za određenu naknadu. Dakle, državni aparat služi da bi u potpunosti olakšao funkcionisanje individua unutar društva i društva u celini. Pravila po kojima izabrani predstavnici vlasti moraju da rešavaju te probleme su Ustav i zakoni. Ni po jednoj jedinoj tački tih pravila, predstavnik ne bi smeo da radi protivu društvene zajednice i države, naprotiv, to se smatra veleizdajom i najoštrije se kažnjava. Šta onda radi predsednik države, koji lobira za interese privatne kompanije, ubeđujući narod da je dobro da mu ta ista kompanija razbuca zemlju, a sve protivu volje društvene zajednice? To je tačka gde izabran da rešava probleme društvene zajednice postaje problem iste te zajednice. Razlog je posve jednostavan - ne vodi se javnim interesom, niti obavlja dužnosti za koje je postavljen i omeđen Ustavom i zakonima, već interesima suprotnim zajednici. Znajući ovu činjenicu, orkestar oko šlager pevača, na sve načine pokušava da pitanje litijuma poistoveti sa pitanjem opstanka na vlasti, apsolutno svestan realne situacije, koja tome govori u prilog - vlast radi protivu naroda. Ako tome dodamo činjenicu da živimo u autoritarnom režimu - kristalno je jasno zašto je to postavljeno kao pitanje opstanka jednog čoveka na vlasti. Budući da se širom Srbije hapse aktivisti i učesnici protesta, da se porukama zastrašuju profesori, nastavnici i naučnici koji govore neželjeno, da na nacionalnim frekvencijama orkestar svira na litijumske baterije, jasno je šta je sve na repertoaru šlager pevača ovoga puta. Sa druge strane, od svega što smo videli po Srbiji, čini se da je raja rešila da ovoga puta njena bude zadnja. Ako je verovati trećem Njutnovom zakonu, scenario zavisi od svih strana. Tako da od Vučića zavisi da li će mu ova ekskurzija biti maturska.