Od Nove godine nema dana da predsednik ne sedi na nekom televizoru i seiri nad svima nama. Sem što seiri, najčešće na tim televizorima obavlja još neke radnje koje počinju na ista dva slova kao i reč seiri, pa je logično zapitati se, kao kad prekidamo nekog smarača u njegovom monotonom izlaganju: “Predsedniče, gde se gasiš, keve ti? Za to vreme – nastavio je predsednik u beloj rolci izlaganje na TV Prva - podigao sam ugled Srbije svuda u svetu. -Plate su nam tri puta, penzije dva puta veće nego što su bile, imamo tri puta više autoputeva. Dvanaest godina je dinar stabilan. Kad sve to imate u vidu, čega da se plašim? Da se neki Apis pojavi, da me bace sa neke terase? Bio bih ponosan na to, bio bih u svim udžbenicima, bio bih u svim knjigama i o meni bi se pisalo i pričalo – poslao je “moćnu poruku” predsednik Vučić na TV Prva da bi on bio najponosniji čovek da ga neki Apis baci s terase, iako nema čoveka na svetu koji bi se ponosio da ga neko baci s terase, osim onog Baksuznog samoubice iz stripa Alan Ford koji stalno skače s terase, ali bezuspešno, pa bi svakako bio ponosan da mu neko pomogne. Samo on i srpski predsednik bi se tim aktom ponosili. Koji smo mi baksuzi da nam državu vodi tip sličan Baksuznom samoubici. Predsednik bi, po svemu sudeći, bio ponosan da ga bace s terase ne samo što bio bio u svim knjigama i svim udžbenicima, posebno u udžbenicima iz fizike gde bi njemu bio posvećen ceo jedan odeljak pod naslovom “Leteći predsednici”. I taj odeljak bi se nalazio odmah pored odeljka “Leteći automobili”. Dve stvari koje su obeležile njegovu epohu. Predsednik bi bi ponosan – kako je podvukao – i zato što bi se o njemu u tom slučaju pisalo i pričalo, a predsednik najviše na svetu voli da se o njemu priča i piše, makar se pisalo i pričalo o tome kako ga je neki Apis bacio s terase, što inače niko živi ne spominje kao mogućnost, sem njega samog. Tako da će predsednik i posle ove kolumne negde izjaviti – da anticipiramo – kako neki kolumnisti N1 žele da ga bace s terase, iako kolumnisti N1 samo prepričavaju njegovu ideju o njegovom bacanju s terase, o čemu će narednih dana, naravno, pričati 12 minuta u nekom udarnom terminu neke opskurne televizije sa voditeljem koji liči na slučajnog prolaznika kroz studio. Najneponosniji bi u tom slučaju bili oni kojima bi predsednik Vučić pao s terase na glavu, jer u Srbiji svašta može da vam se desi, pa da vam i predsednik jednog dana padne s terase na glavu dok mirno šetate ulicom. To je naime država koju je je on lično napravio za 12 godina sedenja na televiziji – ako vam ne padne nadstrešnica na glavu dok čekate voz – pašće vam predsednik na glavu gde god da se nalazili. Toliko voli da nam pada na glavu, toliko voli da se o njemu priča i piše, da bi predsednik Vučić trebalo oko vrata da okači onu tablu: “Objekat je pod video nadzorom”, ili bolje “Subjekat je pod video nadzorom”, jer nema te situacije u kojoj on nije pod video nadzorom kao da je hodajuća menjačnica. Jedino što je menjačnica pod video nadzorom da bi se videlo ko je opljačkao menjačnicu kad je jednoga dana opljačakaju, a predsednik je pod video nadzorom da ne bismo zaboravili da nam je neko opljačako državu pod izgovorom da je menja. I taman kada je posle šest dana svakodnevnog sedenja na televiziji od početka godine otišao na Hilandar, pomislili smo – dobro je, bar odande neće da se javlja, jer na Hilandaru nema nijedne televizije. Jer čak i kada ode da se moli bogu na Hilandar o Prazniku roždestva Hristovog, pre neki dan, predsednika Vučića neka vanzemaljska sila telefonom snima kako četvoronoške baulja po crkvi, stojeći se krsti, ljubi sveštenike u ruke, celiva ikone i klanja se, pa onda to kači na društvene mreže. A onda to sve njegove televizije sa društvenih mreža kače po televizorima, čisto da se ne zabrinemo za predsednika koga nema na televizoru skoro 24 sata. I da zabrinuto uzdahnemo: “Gde je predsednik, da mu se nije nešto desilo? Iako je u crkvi na Hilandaru zabranjeno snimanje, predsednik je non-stop bio u kadru, jer džaba ti što si na Hilanadru ako to ne objaviš svima, molitva je jedan duboko intiman čin, ali predsednik kad se moli, treba svi to da vide iz svih uglova. I tamo smo videli da niko tako četvoronoške ne baulja po crkvi ko predsednik Vučić, licencirani antihrist, koji svaki dan prekrši bar dve božje zapovesti u proseku. Tako su svi videli predsednika kako se klanja Bogorodici Trojeručici, najvećoj svetinji Hilandara, iako je predsednik odavno prerastao najveće svetine – on sam za sebe misli – primećuje se, da je Bogorodica Trojevučića, najveća svetinja Srbije, koja toliko radi da je od nas u međuvremenu i bog digo ruke. Jer ni bog ne može više da ga gleda.