Prvi put je mitska borba između predsednika Republike Srbije i raznih svetskih političara opisana u filmu “Sjećaš li se Doli Bel” kada je glavni junak Dino otišao kod Doli Bel, pa naišao njen odvratni makro. - pitao je otac Dina. - I onda je sve bilo... Dok nije Šintor došao. On je poč'o tuć' nogama... Onda sam ja izletio iza paravana ko metak – pričao je Dino familiji koja je sedela na krevetu i podu. - Šta si tamo radio, bogati? - pitao ga je brat Kerim, onaj koji uvek sve pokvari glupim pitanjima. - Ajd ne provociraj, Kerime! - rekao je otac. Onda je Dino, samouvereno, prepričao događaj koji je u biti izgledao sasvim drugačije, mada je njegova priča bila uverljiva. -I glavom u trbuh, bacim ga na patos. Sačekam da ustane, dočekam ga desnom... Pa nogom među noge... Vidim ne miče se, šta ću, pustim ga... - opisivao je Dino tu borbu iz koje jedino nije bilo jasno – otkud njemu masnica ispod oka, a onom zlom makrou Šintoru ništa ne fali. Tako nekako, po srpskim tabloidima i naprednjačkim političarima, izgleda svaki susret predsednika Srbije i nekog svetskog političara. Vučić im, biće, uvek po povratku sa kakvog bilateralnog susreta prepričava svoj podvig. – pitaju ga oni. -I onda je sve bilo... Dok nije on došao, tražio da priznamo Kosovo, tražio da kopamo litijum, da potrujemo sve što se potrovati može. Onda je poč'o tuć' nogama... Onda sam ja izletio iza paravana ko metak – opisuje uvek predsednik svoj lični podvig. -Šta si tamo radio, bogati? - pita ga obično neko. – ukori ga predsednik. Onda samuvereno prepričava događaj koji je u biti izgledao sasvim drugačije. -I glavom u trbuh. Bacim ga na patos. Sačekam da ustane, dočekam ga desnom... Pa nogom među noge... Vidim ne miče se, šta ću, pustim ga... - opisuje predsednik tu borbu iz koje jedino nije jasno – otkud njemu masnica ispod oka, otkud skoro nezavisno Kosovo, otkud skoro pa izgledno kopanje litijuma u Jadru i Rađevini. E sad, ako neko provali da predsednik baroniše kao Dino, da sve to nije bilo baš tako ili uopšte nije bilo tako, onda sledi Plan B, a Plan B podrazumeva da predsednik nađe neki od 12.350 podkasta koji se emituju u Srbiji, i u jednom od tih 12.350 podkasta nađe čoveka koji kaže, na primer, da Vučićev otac nije Vučićev otac, te da Vučićeva mama nije Vučićeva mama jer on, kaže taj, više liči na Mišel Obamu, a bogami liči i na Branka Kockicu. Dakle, negde po šumama i gorama interneta nađeš nešto što je totalna budalaština, i što svakako em niko normalan ne bi uzeo za ozbiljno, em je sramno bilo kome pominjati familiju, pogotovo majku i oca. I niko to sem šačice pratilaca jednog od onih 12.350 podkasta ne bi ni video da tu budalaštinu prvo prenesu predsednikovi tabloidi, pa predsednikove televizije, te za to po želji predsednika sazna cela zemlja, od Horgoša i skoro do Dragaša. Pa onda, da bi se zaboravilo da ona opisana tuča nekog svetskog političara i predsednika, koji je iskočio iza pravana i bacio ga na patos, nije uopšte bila onakva kako je on opisao zajedno sa svojom političkom i medijskom svitom, glavna vest za biračko telo postane taj neki čudan čovek iz nekog čudnog podkasta koji priča nekakve budalaštine tipa: vanzemaljci su izgradili piramide, evo i dokaza. I još kaže da Vučić nije Vučić, nego je u pitanju njegov dvojnik, dok pravi Vučić živi negde u okolini Bahama, plus nije mu otac otac, nego mu je otac, na primer, Džoni Vajsmiler. A moguće i Mica Trofrtaljka. Te onda predsednik okači na Instagram fotografiju svoje majke i oca, pa napiše: “Majka i otac su me prvi put zajedno posetili u zgradi Predsedništva Srbije. Zahvalan sam im za svu brigu i ljubav koju su bratu i meni poklonili, kao i našoj deci. Mi Vučići ne umemo dovoljno otvoreno da pokazujemo emocije, ali smo uvek zajedno i to niko ne može da nam oduzme. Poslednjih dana, po već oprobanom receptu, kada ne znaju kako da pobede one koji su uspešniji od njih, moji politički protivnici su krivca pronašli u mojoj majci Angelini. Opet su koristili najodvratnije i reči i laži, sve praveći se kako to čini samo jedan od njih, a to je baš onaj kojeg su svi tako zdušno podržavali u svakoj izjavi protiv moje porodice. Moja poruka političkim gubitnicima je da su za mene njihove porodice i njihove majke svetinja u koju nikada neću da diram, a vi, kako hoćete...pobediću vas, svakako! Tako je bilo pre koji dan kada je predsednik opet našao neki podkast i opet okačio svoje roditelje na Instagram, i opet od nekog podkasta napravio nacionalnu televiziju, a od davaoca sporne izjave napravio veoma važnu ličnost, iako to niko nikada ne bi primetio bez njegove zdušne pomoći. Pa će to trajati sve dok jednog dana opet ne dođe neki svetski političar i kaže mu, a primer: “Treba srušiti Kalemegdan i tu da izgradimo ekskluzivno naselje Beograd na Kalemegdanu koje će izgledati kao Abu Dabi”. Te će predsednik onda da uzme da opisuje kako je sve bilo: “Onda je on došao, tražio da srušimo Kalemegdan. Onda je poč'o tuć' nogama... Onda sam ja izletio iza paravana ko metak… -Šta si tamo radio, bogati? I kada već uveliko počne rušenje Kalemegdana, predsednik će reći: “Daj nađite mi neki podkast, idemo na Plan B. I kažite mojima da se spreme za slikanje”.