Navršilo se osam decenija od smrti Džona Mejnarda Kejnsa (1883–1946), svetski poznatog engleskog ekonomiste, najpoznatijeg po svojim ekonomskim teorijama o uzrocima dugotrajne nezaposlenosti. Njegove radikalne ideje imale su ogroman uticaj na modernu ekonomiju i političku teoriju. Posebno je zapamćen kao zagovarač vladine politike intervencionizma, po kojoj bi vlada mogla da koristi fiskalne i monetarne mere da bi ciljano ublažila efekte ekonomske recesije i depresije. Mnogi ga smatraju osnivačem moderne makroekonomije. Njegovo najvažnije delo, „Opšta teorija zaposlenosti, kamate i novca” (1935/36), zalagalo se za lek za ekonomsku recesiju zasnovan na vladinoj politici pune zaposlenosti.
Dva Kejnsova mišljenja nagovestila su teorijsku revoluciju, koju je pokrenuo tridesetih godina 20. veka. Godine 1925. protivio se povratku Britanije zlatnom standardu na predratni odnos dolara i funte od 4,86 dolara. Mnogo pre Velike depresije Kejns je izrazio zabrinutost zbog stalne nezaposlenosti britanskih rudara koji iskopavaju ugalj, radnika u brodogradilištima i tekstilnih radnika. Podržao je program javnih radova kako bi se nezaposleni uklonili sa socijalne pomoći tako što bi im se pružili korisni poslovi.
Ali „ugledni” ekonomisti i dalje su očekivali da će automatska prilagođavanja slobodnog tržišta rešiti ove probleme, a Ministarstvo finansija bilo je uvereno da su javni radovi beskorisni, jer bi svako povećanje državnog deficita verovatno izazvalo jednak pad privatnih investicija. Iako Kejns nije mogao da ponudi teorijsko opovrgavanje mišljenja svojih kolega, ipak se zalagao za javne radove.
Tek kasnije u „Opštoj teoriji zaposlenosti, kamate i novca”, pružio je ekonomsku osnovu za vladine programe zapošljavanja kao rešenje za visoku nezaposlenost. „Opšta teorija”, kako je nazvana, jedna je od najuticajnijih ekonomskih knjiga u istoriji, ali njen nedostatak jasnoće i dalje navodi ekonomiste da raspravljaju o tome „šta je Kejns zaista govorio”. Činilo se da je sugerisao da smanjenje plata neće smanjiti nezaposlenost; umesto toga, ključ za smanjenje nezaposlenosti je povećanje državne potrošnje i ostvarivanje budžetskog deficita. Vlade, od kojih su mnoge tražile izgovore za povećanje potrošnje, svim srcem su prihvatile Kejnsove stavove, kao i većina njegovih profesionalnih kolega.
Kejnsov dugoročni uticaj nije bio toliko značajan, koliko njegov kratkoročni. Kejnsijanski model bio je ključni deo ekonomskih udžbenika od kraja četrdesetih do kraja osamdesetih godina 20. veka. Ali kako su ekonomisti postali više zabrinuti zbog ekonomskog rasta i bolje informisani o inflaciji i nezaposlenosti, kejnsijanski model je izgubio na značaju.
Kako je pisao njegov najznačajniji biograf Robert Skidelski, Kejnsov prvobitni napad na zlatni standard bio je usmeren na oskudicu metala i na sklonost zemalja sa viškom, poput Amerike, da ga gomilaju. Svrha njegovih uzastopnih planova za globalnu monetarnu reformu, uključujući Međunarodnu klirinšku uniju, bila je da natera SAD da se oslobode svojih zlatnih rezervi i da obnove uravnoteženu trgovinu. Američko odbacivanje ovog pristupa rezultiralo je Bretonvudskim sistemom usmerenim na dolar, uspostavljenim 1944, gde je samo američki dolar bio konvertibilan u zlato. Kejns je težio manje remetilačkom putu ka trgovinskoj ravnoteži. Najvažniji korak bi bio zamena rezervne funkcije dolara novom međunarodnom rezervnom valutom, koju je nazvao „bankor”.
Zašto kritičari Kejnsa smatraju da je pogrešno protumačio fundamentalne ekonomske principe? Na primer, Emon Batler, britanski klasični liberalni ekonomista, piše da je Kejns verovatno naneo više ekonomske štete nego bilo ko pre ili posle njega.
Njegovo glavno delo, „Opšta teorija zaposlenosti, kamate i novca”, objavljeno je u februaru 1936. Knjiga je donela revoluciju u ekonomiju fokusirajući se na makroekonomske „agregate” kao što su ukupna proizvodnja, zaposlenost, prihod i državna potrošnja, gde je ranije fokus bio na mikroekonomskim pitanjima kako se tržišta čiste na efikasan način. „Opšta teorija” tvrdila je da tržišne plate i cene nisu savršeno fleksibilne (kako su ekonomski modeli tog vremena težili da pretpostave) i da to znači da se tržišne ekonomije ne bi uvek brzo i efikasno prilagođavale događajima, što bi potencijalno moglo da dovede do dugih perioda niske proizvodnje i stalne nezaposlenosti.
Da bi se ispravila ta situacija i održali zaposlenost i rast, Kejns je predložio da je potrebna intervencija vlade, uz prilagođavanje politike potrošnje i oporezivanja kako bi se upravljalo potražnjom. Stoga, bi vlade mogle da ublaže recesije povećanjem svoje potrošnje ili smanjenjem poreza i ostvarivanjem deficita, čime bi se ljudima stavljalo više novca u džepove i stimulisala ekonomska aktivnost.
Ono što je Kejns prevideo jeste da su državna potrošnja i oporezivanje sami po sebi nepromenljivi. Pošto se igrači na tržištu suočavaju s konkurencijom i stoga moraju da prilagode svoje cene i plate u nekom trenutku, vlada kao monopolski poslodavac i pružalac usluga ne suočava se s takvim konkurentskim pritiskom. Kejns je napisao „Opštu teoriju” 1935, kada je Velika depresija još bila u toku. Dakle, njegov fokus je bio na državnoj potrošnji i deficitarnoj potrošnji, kako bi se podstakla ekonomska aktivnost tokom recesija, a ne na smanjenju potrošnje i deficita tokom uspona. Ovu ekspanzivnu poruku usvojili su ekonomisti i kreatori politike tog vremena.
Kejns je bio najpoznatiji ekonomista svog vremena, ali gotovo podjednako poznat tokom tridesetih godina 20. veka bio je Fridrih Hajek, koji će 1974. dobiti Nobelovu nagradu za ekonomiju. Hajek je bio član Austrijske ekonomske škole, koja se fokusirala na to kako se donose pojedinačne ekonomske odluke. Ekonomisti poput Hajeka stoga nisu imali vremena za Kejnsovu opsesiju „agregatima”, koji su za njih bili puka statistika koja je više prikrivala nego što je objašnjavala osnovne motive i sile koje pokreću ekonomske događaje.
Džon Mejnard Kejns ostavio je svetu trajno nasleđe. Efikasno je osnovao modernu makroekonomiju i ostavio svoje ime školi ekonomskog razmišljanja, koja se zove kejnsijanska ekonomija. Smatrao je da je ekonomska aktivnost u krajnjoj liniji određena agregatnom tražnjom, odnosno ukupnom potrošnjom u ekonomiji. Visoke kamatne stope, koje mogu privući štediše, mogu dovesti do neadekvatne agregatne tražnje, što dovodi do perioda visoke nezaposlenosti.
Stoga tokom recesija vlade treba da intervenišu potrošnjom, pokrećući stvari poput infrastrukturnih projekata i javnih radova, pozajmljujući novac da bi ih podržale. Smatrao je da bi deficitarna potrošnja mogla da se koristi za stimulisanje ekonomske aktivnosti i zapošljavanja. Dugovi bi mogli da se otplate u vremenima ekonomskog rasta. Osnova kejnsijanske ekonomije, dakle, jeste ekonomsko upravljanje, u kojem se od vlada očekuje da „izglade” ekonomiju, plasirajući novac kada je ona usporena.
Tokom Velike depresije tridesetih godina prošlog veka ovo je bila „muzika za uši” političara. Umesto čekanja da se ekonomija oporavi, ovde se pojavila formula kojom bi mogli da je podstaknu na oporavak. Kejnsove ideje pojavile su se u pogodno vreme, pružajući teorijsko opravdanje političarima da troše novac i da se vidi da nešto rade. U demokratskim društvima, političari imaju tendenciju da favorizuju politike koje dobro prolaze na glasačkim biračkim mestima, a ovde su imali prilike da kupe podršku različitih interesnih grupa kroz programe potrošnje za koje bi mogli da se pozovu na „kejnsijansko opravdanje”.
Posle Drugog svetskog rata, kejnsijanizam je bio predmet stalne teorijske kritike, posebno od strane američkog monetariste Miltona Fridmana i Austrijske škole Hajeka. Istaknuto je da kejnsijanska politika može dovesti do „stagflacije”, kombinacije stagnacije i inflacije.
Kejnsijanizam se nakratko vratio u modu nakon finansijske krize 2007–2008, kao i marksizam, ali oba se oslanjaju na ideju da vlade, ili nekoliko pojedinaca koji ih usmeravaju, mogu preciznije i tačnije da pretpostave ekonomske događaje nego milioni ljudi koji svakodnevno učestvuju u realnoj ekonomiji. Novije kritike ukazuju na to da kada političari koriste kejnsijanske metode za „ublažavanje” poslovnog ciklusa, oni lišavaju ekonomiju njenih korisnih efekata, koji uključuju oslobađanje od propalih preduzeća tokom padova i preusmeravanje kapitala ka novijim, uspešnijim, koja mogu stimulisati uspone.
Dakle, kejnsijanizam je vladao makroekonomskim mišljenjem oko pola veka, da bi njegovu dominaciju ugrozila tzv. nova klasična ekonomija osamdesetih godina 20. veka, a današnji neokejnsijanizam vrlo malo podseća na svog utemeljivača.
*Ekonomista, naučni savetnik
Prilozi objavljeni u rubrici „Pogledi” odražavaju stavove autora, ne uvek i uređivačku politiku lista