Poseta predsjednika Srbije Aleksandra Vučića Republici Srpskoj, obeležavanju stradanja srpskog naroda u hrvatsko-muslimanskom pogromu 1995. godine i njegov odlazak u Čipuljiće kod Bugojna, selo njegovog oca i njegovih korena, bila je mnogo više od protokola. Bila je to poruka. Jasna, duboka i istorijska. Poruka da srpski narod nije izgubljen narod, da nije narod bez korena, bez pamćenja i bez prava na svoje pretke, svoj zavičaj i svoju budućnost.
Upravo zato je ta poseta izazvala toliko nervoze, toliko mržnje i toliko pokušaja podmetanja iz političkog Sarajeva. Jer oni vrlo dobro razumeju ono što bi najradije zabranili - da su Republika Srbija i Republika Srpska danas ruku pod ruku, zajedno, bliže nego ikada, sa sve jasnijom zajedničkom svešću da nema odustajanja od nacionalnog jedinstva, od međusobne podrške i od prava da srpski narod sam određuje svoje političke i istorijske prioritete.
To jedinstvo je ono što ih najviše boli. Ne boli ih nijedna reč posebno. Ne boli ih ni sam dolazak predsednika Srbije. Boli ih slika srpskog jedinstva. Boli ih činjenica da Srbija danas nije slaba, da ne ćuti i da ne okreće glavu od Republike Srpske. Boli ih činjenica da Republika Srpska nije usamljena, da ima oslonac, da ima ruku koju drži čvrsto i da zna kome pripada i sa kim deli istoriju, osećaj i sudbinu.
Mislim da je važno da dodam i da nikada neću odustati od srpskog jedinstva u Republici Srpskoj. Nikada. Neću odustati ni onda kada je teško, ni onda kada je pritisak veliki, ni onda kada se od pojedinih delova Republike Srpske, zaslepljenih mržnjom ili uskogrudim interesima, pokušava napraviti prepreka narodnom interesu. Bilo je i biće trenutaka kada će se neki, u odlučujućim časovima, lakše svrstati uz one koji udaraju na Srpsku nego uz potrebu da se sačuva nacionalno jedinstvo. Ali moja obaveza nije da služim njihovim slabostima, nego interesu naroda i trajnosti Republike Srpske. Nadam se da će i drugi akteri uvideti ovo o čemu govorim.
Koliko je to jedinstvo važno, najbolje se vidi upravo iz reakcija političkog Sarajeva. Nisu umeli da pokažu dostojanstvo. Nisu umeli da pokažu mir. Nisu umeli čak ni minimum političke pristojnosti. Gledali su da izmišljaju, da podmeću, da prete, da unize i ponize. Nisu razumeli da time ne ponižavaju ni Vučića ni Srbiju, ni Republiku Srpsku, nego pre svega sami sebe. Jer glave nabijene u pesak nikada nisu mogle da vide istinu, pa tako ne vide ni ovu: da agresija prema Srbiji i mržnja prema Republici Srpskoj ne proizvode snagu, nego političku bedu.
Posebno je simptomatično to što su pokušali da izbacivanjem ratnih zastava pred jednu srpsku kuću u Čipuljićima isprovociraju predsednika Srbije. A ta kuća jeste srpska kuća. Vučićeva kuća jeste kuća njegovog porekla, njegovog oca, njegovih korena. Oni koji su hteli da tom provokacijom pošalju poruku sile, u stvari su poslali poruku sopstvene nemoći. Nisu shvatili da su time ponizili upravo one u čije ime navodno nastupaju - obične ljude koji su pruženu ruku predsednika Srbije doživeli ljudski, normalno i sa poštovanjem.
Jer narod, čak i tamo gde je opterećen ratnim nasleđem, često bolje razume život od svojih političkih huškača. Običan čovek zna da je normalno da čovek dođe u selo svojih predaka. Zna da je normalno da se ne stidi svog porekla. Zna da je normalno da želi da pokaže poštovanje prema zemlji iz koje mu je porodica ponikla. Samo politička mržnja može od toga praviti problem. I samo oni koji ni danas ne odustaju od ideje da Srbi nemaju pravo na svoju zemlju, na svoje korene i na svoju istoriju, mogu biti besni zbog jedne takve posete.
Nije, dakle, slučajno ni ono što se desilo, ni ono što smo htjeli da poručimo. Mi smo vrlo svjesno poslali poruku da ne odustajemo. Ne odustajemo od jake Republike Srpske. Ne odustajemo od moćne Srbije. Ne odustajemo od našeg naroda ma gdje on živio. Ne odustajemo od prava da pamtimo svoje žrtve i obilježavamo svoje stradanje. Ne odustajemo ni od prava da stojimo na svojim korenima, pa makar oni danas administrativno bili smešteni u drugom entitetu.
Političko Sarajevo je agresivno i ljuto upravo zato što ne odustaje od svoje stare ideje - da Srbi nemaju pravo na svoju zemlju, svoju samosvest i svoje istorijsko trajanje osim onoliko koliko im oni dozvole. Njih nervira svaka slika u kojoj Srbi nisu poniženi, podeljeni i dezorijentisani. Njih nervira svaki trenutak u kojem Srbija i Republika Srpska deluju zajedno. Njih nervira svaki dokaz da srpski narod nije prihvatio da bude razlomljen na politički beznačajne fragmente.
U tome je i suština njihove histerije. Oni ne napadaju samo Aleksandra Vučića i mene. Oni napadaju samu ideju srpskog jedinstva. Napadaju ideju da je Drina kičma, a ne granica. Napadaju ideju da Srbija ima pravo da bude oslonac svim Srbima. Napadaju ideju da Republika Srpska ima pravo da postoji čvrsto, dostojanstveno i svesna svoje nacionalne odgovornosti. Napadaju sve ono što ruši njihovu želju da se Srbima određuje mera slobode, mera glasa i mera trajanja.
Zato je važno reći još nešto: srpsko jedinstvo nije pretnja nikome. Ono nije usmereno protiv drugog naroda. Nije ni izraz teritorijalne pohlepe, ni političkog avanturizma. Ono je pravo jednog naroda da bude povezan, da deli pamćenje, da pomaže sam sebi i da ne pristane da mu drugi kroje sudbinu. Ali upravo zato ono jeste prepreka onima koji su navikli da o Srbima odlučuju bez Srba. Njima smeta što je tom vremenu došao kraj.
Srbija je danas, uz Aleksandra Vučića, dostigla nivo nacionalne odgovornosti i državne sabranosti kakav dugo nije imala. Ona više nije nemi posmatrač srpskih muka. Ona je oslonac, podrška i glas. Republika Srpska to vidi, oseća i poštuje. A Republika Srpska je, sa svoje strane, pokazala da zna šta znači stajati uz Srbiju u ključnim nacionalnim pitanjima. To nije odnos trenutka već trajnoj pripadnosti srpskom narodu. To je odnos istorije, stradanja i budućnosti.
Upravo zato je obeležavanje hrvatsko-muslimanskog pogroma iz 1995. godine dobilo dodatnu težinu. Nismo tu bili samo da se prisetimo mrtvih, prognanih i poniženih. Bili smo tu da pokažemo da srpsko pamćenje nije poraženo. Da srpski narod nije pristao da njegovo stradanje bude fusnota tuđih interpretacija. Da postoji kontinuitet našeg sećanja, naše tuge, ali i naše odlučnosti da iz stradanja izvučemo zavet, a ne slabost.
I zato je Vučićeva poseta Čipuljićima bila tako snažna. Jer je pokazala da koren nije nešto čega se odričete kada postanete veliki, nego nešto čemu se vraćate upravo zato što znate ko ste. A narod koji zna ko je, ne može se lako ni prevariti, ni zaplašiti, ni razdvojiti.
Na kraju, ostaje jednostavna istina. Srbija i Republika Srpska danas idu zajedno. Ruku pod ruku. U zajedničkom pamćenju, u zajedničkoj odgovornosti, u zajedničkom interesu i u zajedničkom pogledu na budućnost srpskog naroda. To ne mogu sprečiti ni političke pretnje, ni podmetanja, ni zastave provokacije, ni mržnja koja se uporno reciklira iz istih političkih kuhinja.
Što oni više napadaju to jedinstvo, to jasnije pokazuju koliko ga se plaše. A ako ga se toliko plaše, onda je to najbolji dokaz koliko je ono važno.
Mi od njega nećemo odustati. Ni danas, ni sutra, ni onda kada bude najteže. Jer narod koji odustane od svog jedinstva, odustao je od svoje budućnosti. A srpski narod nema pravo da odustane ni od sebe, ni od Srbije, ni od Republike Srpske.
Autorski tekst Milorada Dodika