Izdaleka posmatrana, Velika pijaca u Beogradu, prekoputa Kapetan Mišinog zdanja, izgledala je pomalo nesređeno, s karakterističnim šarenilom. Takvu uspomenu je pre više od dva veka ostavio i beleškama ambijent dočarao književnik i prevodilac, docnije ministar pravde Kosta Hristić. U letopisu je ostalo zabeleženo da je pijaca otvorena 1824. jer su našim i turskim vlastima dojadile pritužbe seljaka kako im, na prilazu varoši, turski vojnici otimaju robu i preprodaju u glavnim ulicama. Zato je odlučeno da se otvori pijaca pored nekadašnjeg turskog groblja. Na njenom ulazu postavljene su turske kasapnice ispred kojih je gotovo danonoćno „dežuralo” mnogo podivljalih pasa. Bilo ih je na pijaci, ali i na Kalemegdanu.
Pijaca u početku nije imala barake i daščare, tako da su se namirnice prodavale bez reda, na prostrtim džakovima i asurama. Kupci su se probijali kroz gužvu, razgledajući ponuđenu robu, hvaleći je ili kudeći. Svakakvog sveta se tu vrzmalo: činovnici su nastojali da prošpartaju celu pijacu pre nego što uđu u svoje kancelarije, dok je iza njih išao momak s korpom preko ruke koji će, kad se kupovina završi, kompletan provijant odneti njihovim kućama. Domaćice su nosile šarene cegere, dok bi preko glave prebacile šamije (tanke marame) čije su krajeve držale zubima da ih vetar ne smakne.
Kafedžije ili mehandžije, kako su se tada zvale, sa sobom su vodile bosonogog pokućara (neka vrsta pomoćnog radnika, slugu) koji je jedva nosio pun zembilj robe. Posebno grlati i pomalo nervozni bili su vojni liferanti i komesari, ubeđeni da treba da se prepiru s kasapima oko kostiju! Njihova podozrivost išla je dotle da su redovno kontrolisali đule na kantaru, sumnjajući da je „prešlo” na stranu prodavca. Dolazili su ovde i ljudi u potrazi za poslom, posebno žene koje su nudile da u domovima imućnih peru, peglaju, čiste kuću, glancaju obuću. Mogle su se tu videti i bule sa feredžama najrazličitijih boja, koje su preko lica nosile tanku maramu, svaki čas je navlačeći da im kaurini (oni koji nisu Turci) ne vide oči. Na nogama su vukle nanule, nespretno hodajući džombastom kaldrmom, dok su im u susret dolazili francuski vojnici, s pohabanim i uglačanim pantalonama koje su davno pripadale nekom Turčinu.
Robe, posebno voća i povrća, bilo je sasvim dovoljno, mada su se leti svi otimali oko lubenica, kuckajući ih i stežući, ne bi li utvrdili da li su zrele. Ako je odgovor potvrdan, sekli su ih i halapljivo jeli sve do kore. A onda je 1862. odlučeno da se pijaca izmesti na Terazije, pored same Terazijske česme. Kod građana to nije naišlo na odobravanje i 1871. ona je vraćena tamo gde je i bila. Mnoge je ta vest obradovala jer su varošani i seljaci već navikli da se sreću na „staroj adresi”. Hroničarima nije promakla ni raznolikost oblačenja koja se tu mogla videti: muškarci iz okoline Beograda i iz šumadijskih sela dolazili su u narodnoj nošnji, dok su žene nosile fistan i libade, sa fesom na glavi. Šetali su tuda i žandari, Jevreji s dugačkim bradama, njihove žene sa šarenim maramama, turske hanume, ogrnute feredžama.
Pre nego što će je 1926. zatvoriti, jer je predstavljala gradsko ruglo, Velika pijaca će 1887. promeniti ime u Pijacu Svetog Andreja. Pri kraju Vasine ulice, a u njenoj blizini, nalazio se hotel „Makedonija” u kojem su se, uglavnom, okupljali trgovci iz unutrašnjosti, pristigli zbog odlaska na pijac i nabavke raznovrsne robe. U kafanu su dolazili zbog kafe i rakije, i tako pijuckajući dogovarali se i pregovarali, trgovali, interesujući se kakvu robu mogu da nabave, odakle i po kojoj ceni. Dok nije zatvorena, na pijaci su mesto imali mesari, prodavci-piljari iz Zemuna, alasi...
Velika zasluga za njeno otvaranje pripada Emilijanu Josimoviću, arhitekti i profesoru Velike škole, koji je dobio zaduženje da u varoši bude što više zelenih površina. Procenivši da je, otvaranjem univerzitetskog parka, prostor pijace smanjen, predloženo je da se ona zatvori, a da prorade nove, poput Kalenića i Jovanove.
Najveći problem je, ipak, bila njena neuređenost. Čistila se subotom, kao i bočne ulice Vasina, Uzun Mirkova i Glumačka, iako je odlučeno da se čisti kaldrmisani prostor, sa delom kaldrme ispred Velike škole sve do Dilberove apoteke, to nije popravilo situaciju. Jedino se u gužvi nije oskudevalo. Stvarali su je trgovci, kupci, preprodavci, mehandžije, ali i dobošari, saopštavajući neku naredbu ili objavu policije i varoških vlasti. Dobošar bi, najčešće, zastao na nekom raskršću, doboš je zatreštao, a iz dućana, kuća, avlija izlazili su momci, šegrti, sluškinje, stvarajući oko njega krug. On bi, potom, zadenuo maljice o kaiš, razvio hartiju i počeo da sriče objavu. Obično su to bila saopštenja o novoj ceni hleba ili nekoj licitaciji.
Kad bi se okupljena gomila razišla, a dobošar nestao iz vidokruga, domaćini i dućandžije su izlazili na ulicu da bi saznali „zbog čega je to doboš lupao”.