Na američkom portalu „Fri pres” nedavno je objavljen esej „Smrt istorije – Alati koji su nekada razotkrivali i obarali poricanje Holokausta nemoćni su pred VI i algoritmom” uticajnog istoričara Najla Fergusona i Džon-Klarka Levina, koji posebno prati veštačku inteligenciju. Ferguson je, inače, autor niza knjiga posvećenih jednom od najvažnijih i najtvrdokornijih pitanja 19. i 20. veka: Zašto je uspešna ekonomska i društvena integracija Jevreja posle emancipacije, odnosno posle iseljavanja na Zapad, izazvala tako otrovnu reakciju? Na mreži „Iks” on je povod za objavljivanje eseja sažeo ovako: „Ne kažem ovo olako: dok se novi i virulentni soj antisemitizma širi kroz algoritamske medije i veštačku inteligenciju, moj rad istoričara doživeo je neuspeh… Cilj u karijeri bio mi je da građani nauče lekcije istorije, uključujući onu da se antisemitska retorika može pretočiti u genocidnu stvarnost ako je usvoji moderna država. Danas, dok VI prožima društvene mreže, antiistorija se širi kao rak, a Holokaust se ili poriče ili ismeva, pa moram da priznam da sam potpuno podbacio.”
Brzopleti Bernar-Anri Levi u odgovoru na esej, potpuno promašujući poentu, tvrdi da postistinski svet nije ništa novo, da je rođen u antičkoj Atini, a ne u Silicijumskoj dolini, i da su branioci istine u svakoj epohi bili u iskušenju da se predaju, pa ipak nisu izgubili. Levi nije shvatio da autori eseja pišu o tome ko, kako i zašto danas dominantno formira taj svet, upravo potencirajući ključnu razliku sadašnjeg trenutka u istoriji u odnosu na skoro sve ranije periode. Razmere mogućnosti algoritama i veštačke inteligencije da zagađuju javni prostor i troluju ljudsku pažnju i naša nemoć da prostor očistimo a pažnju usmerimo na činjenice jeste zastrašujuća novina.
Algoritmi su trenirani da maksimizuju angažovanje na društvenim mrežama i drugim platformama: vreme gledanja, lajkove, komentare i deljenja. Platformama koje prodaju oglasni prostor potrebne su „zvezde”, makar to, nažalost, bio i vrlo uticajni antisemita Amerikanac Nik Fuentes, čiji se slučaj u eseju posebno obrađuje, jer takve ličnosti podstiču ljude da satima raspravljaju ispod objavljenih materijala. Otud paradoks koji autori ističu: Fuentes je zabranjen na većini platformi, ali kompanijama ne smeta da ubiraju prihod od video-isečaka s njim, pa i od isečaka ljudi koji reaguju na te isečke, često u više slojeva. Ključna promena paradigme u odnosu na rani „fejsbuk fid” mehanizam jeste još veća preciznost. Veštačka inteligencija „snimke za izazivanje besa” danas sistematski izvlači iz zaborava i gura ih baš onima koji će najverovatnije reagovati, i to brzinom i u razmerama nezamislivim pre deset godina. Interfejs izgleda isto, ali je dovoljno pokazati interesovanje za jedan isečak i lavina se pokreće. Platforme nagrađuju kratkoću, pa algoritam promoviše sve kraći sadržaj, sve udaljeniji od bilo kakvog argumenta. Autori eseja opisuju slojevitu strukturu mehanizma: od nostalgičnih slika uz tehno-muziku, preko šifrovanih brojeva i naziva, do najdubljeg sloja s pozivima na nasilje, koji izbegavaju moderaciju tako što idu uz miran alpski pejzaž. Ferguson i Levin su primetili, pošto su pogledali nekoliko desno orijentisanih tiktok objava, da su šest od narednih deset snimaka koje platforma sama sugeriše bili Hitlerovi govori, sada prevedeni na engleski njegovim sopstvenim glasom.
Drugi mehanizam amplifikacije neprihvatljivog sadržaja poput antisemitizma i negiranja Holokausta jesu botovi, mini-programi koji oponašaju ljusku aktivnost na internetu. Nekad su spamovali i trolovali, a danas mogu da čitaju komentare i pišu emocionalno nabijene odgovore; sutrašnji će vrlo verovatno graditi trajne odnose i ciljati lične strepnje. Efekat nije ubeđivanje nego prizor mase koja se slaže, što poruku legitimiše, naročito kod mladih, i budi osećaj pripadnosti. Manipulacija tako u raspravu uvlači nove ljude, koji potom objavljuju neprihvatljiv sadržaj pod pravim imenom.
Mreža „Iks” sadržaj moderira veštačkom inteligencijom starom nekoliko generacija i oslanjajući se na „napomene zajednice”. Bernar Levi nije shvatio zašto odbrana od opisanih mehanizama zagađenja javnog prostora, pa i antisemitizmom, ne funkcioniše, na šta Ferguson i Levin upravo ukazuju navodeći zastrašujući primer. Od 680.000 antisemitskih objava na mreži „Iks”, sa 193 miliona pregleda, od sto najgledanijih koje poriču Holokaust, samo su dve imale vidljivu napomenu zajednice, ali su označene objave do tada skupile oko 78 odsto ukupnih pregleda.
Nažalost, zabrane neprihvatljivog sadržaja poput antisemitizma na platformama se lako zaobilaze, neretko postajući igra za korisnike. Antisemitska poruka danas ne mora da se izgovori, dovoljno je da se napravi mali program tako da algoritam za moderaciju „ne vidi” ništa sporno, a korisnici sve razumeju. Sličica soka u kutiji, poput sličica srca i smajlija koje se mogu dodati u komentarima, koristi se umesto engleske reči „Jews” koja se izgovara Džuz, jer se reč sok (juice) na engleskom izgovara skoro istovetno – džus. Kada je „Tiktok” počeo da ograničava sličicu soka, prešlo se na sličicu zmaja, jer se na engleskom zmaj piše „kite”, a to se rimuje sa „kike”, pogrdnim nazivom za Jevrejina. Na svim algoritamskim platformama postoji mnogo suštinski antisemitskog sadržaja maskiranog u aluzije i kriptosimboliku, koje uglavnom šire mladi pronacistički orijentisani influenseri, anonimni nalozi i botovi, pa onda i sasvim stvarni korisnici, koji se zbog masovnosti ohrabre da javno kažu ono što dugo nisu smeli, koristeći „šifre” koje svi razumeju. Broj 271.000 postavlja se ispod snimaka i u komentarima kao tobože stvaran broj stradalih u Holokaustu. Kovanica „goyslop”, od jidiš reči za narod „goj” i engleske reči „slop”, koja znači pomije, plasira se kroz sadržaj o zdravoj ishrani, pa dopire i do publike koja je isprva ne shvati kao antisemitsku. Ona je, preko mreže naloga oko Fuentesa, stigla do mejnstrim političkog govora Džejmsa Fišbeka, učesnika na republikanskim predizborima na Floridi.
Ne čudi zato što Ferguson – mnogo bolje potkovan znanjem o funkcionisanju algoritama i veštačke inteligencije od Bernar Levija, kome nije prvi put da se istrči o nečem u šta nije upućen – novu poplavu ovako podstaknutog antisemitima smatra porazom. „Pred nama je najozbiljniji izazov posvećenosti Zapada slobodi govora do sada: napad na istorijsku istinu koji se pokreće veštačkom inteligencijom.” Zagovornici slobode govora kroz istoriju, poput Voltera, Stjuarta Mila i očeva osnivača SAD, nisu se suočavali s ovako eksponencijalno ubrzanim širenjem opasnih ideja. Autori eseja „Smrt istorije”, parafrazirajući papu Lava Četrnaestog da se inženjeringom ne može boriti protiv naših poroka koje algoritmi šire, sugerišu da problem sagledamo kao kolektivno delovanje i tu tražimo i deo rešenja. Pojeden masan obrok šteti samo osobi koja to čini, ali njeno gledanje sadržaja koji izaziva bes okine algoritam da ga proširi na njeno okruženje nudeći ga kao sugerisani sadržaj. Otud predlažu da se takvo ponašanje stigmatizuje kao pušenje u zatvorenom.
„Moramo povratiti zajednički osećaj moralne odgovornosti da ne doprinosimo uslovima u kojima jedan Fuentes uspeva... Pred lavinom antiistorije koju pokreće veštačka inteligencija, pravi istoričari su nemoćni. Mislili smo da možemo pobediti u poštenoj borbi oko toga šta se zaista dogodilo u prošlosti. Kakve smo budale bili.„
Plavuša u geopolitici primećuje da u Srbiji neprihvatljiv sadržaj veličanja ratnih zločina i etničkog čišćenja, kao Fuentes u Americi, šire uticajne javne ličnosti i mladi na regatama. Brzina kojom ta sramota ode u globalnu javnost je nezamisliva, a šteta veća od rada hiljadu „Ruder i Fin” pi-ar agencija i stavova Anri Levija, koji je tvrdio da se diplomatijom ne može zaustaviti srpsko nasilje na Balkanu i zagovarao vojnu akciju Zapada, povlačeći paralele sa Drugim svetskim ratom i borbom protiv nacizma. Srbi i nacizam, da to je Levi. Kakve nam sve budale štetu prave.
*Politički analitičar