Tramp je sebi za osamdeseti, a Americi za 250. rođendan priredio i spektakl ultimat fajt šampionata. Pored UFC Dejna Vajta, među gostima su bili „Fejsbukov” Mark Zakerberg, „Paramauntov” Dejvid Elison i svačiji Džo Rogan. Događaj su prenosili „Paramaunt” i „Starlink”. Desetine hiljada prisutnih. „Beloglavi orao”, pa „Tanderberds” i „Blu endžels” u savršenoj delta formaciji nadletali su Belu kuću. Zak Braun nije Kris Stejplton, kaže plavuša koja bi Stejpltona uklesala na planini Rašmor, ali himnu je otpevao odlično. Motociklisti su pravili salta viša od balkona Bele kuće. Zli jezici kažu: imperator je postigao mir s Persijancima, pa doveo gladijatore. Gladijatori, koje su marinci sprovodili kroz Belu kuću na putu do „arene”, poručili su: „Bačeni smo lavovima američke industrije zabave i sporta, sasvim smo OK.” Tramp „propo”. Vašington „propo”. Desetine hiljada pevaju „Empajer stejt ov majnd” dok slave pobedu Njujork Niksa. Njujork „propo”. Prepuni su velelepni američki stadioni na kojima se igraju utakmice Svetskog prvenstva u fudbalu. Amerika „propala”.
I Vučić „propo”. Našao da se, „nikad izolovaniji”, oglašava za američke medije. Intervjui za „Brajbart” i „Foks didžital” proglašeni su neuspelim lobističkim akcijama ulizivanja Trampovoj administraciji. Proglašavači su putujuće pozorište „Proglas”. Svaka pevaljka vikendom u Štutgartu napuni klubove sa sto puta više dijaspore nego oni.
Na samitu NATO-a u Hagu prošlog leta, dok je Tramp Iran i Izrael poredio s decom u dvorištu, generalni sekretar Mark Rute ubacio je: „Tata ponekad mora da koristi grube reči.” Ismejavali su ga, a na tom samitu NATO je potrošnju za odbranu digao na pet odsto BDP-a. Stoltenberg je ceo mandat proveo umiljavajući se Trampu da bi SAD zadržao u Alijansi. NATO „propo”.
Ono što je predsednik Vučić naveo u spomenutim intervjuima, i uz nadu da će tokom leta početi strateški dijalog Srbije i SAD, nije „očajnički potez posttivatskog okretanja Amerikancima jer su mu Evropljani i region okrenuli leđa”, već potvrda strateškog opredeljenja. „Platinasti vuk 26”, koji se jedanaesti put uspešno održao, nije gest smišljen juče, već vojna vežba sa Amerikancima koja se planira mesecima unapred. Kao i prva vojna vežba sa NATO-om. Tender za izgradnju „Đerdapa 3” je potvrda jačanja saradnje u energetici. U Kragujevcu „Orakl” gradi (vlasnik Elison, blizak Trampu) prvi regionalni data-centar van Evropske unije. Američki IBM, „Orakl klaud” i „Envidija” superkompjuteri su infrastruktura buduće Nacionalne platforme za VI. „Telekom” gradi 5G mrežu sa „Eriksonom” i „Nokijom”, uz finansiranje američkog Eksima, baš kao što se Srbija obavezala Vašingtonskim sporazumom iz 2020. godine. Njega su američke demokrate preko dip stejta iz USAID-a i njegovih ispostava u ostatku Srbije i na KiM, te nemačkih struktura i njihovih tinktenk ispostava u regionu uspele da opstruiraju. Zašto?
U tom periodu američka ambasada je na mnogim ovdašnjim TV stanicama krenula sa video-klipovima o dobrim odnosima Srbije i SAD. Osim što je „Vi ste svet” plavuši u geopolitici zvučalo pomalo paternalistički, ta kampanja je – zajedno sa racionalnom, strateški orijentisanom retorikom srpskih zvaničnika – dala rezultate. Istraživanje sa velikim uzorkom i pitanjima mesecima pripremanim pokazalo je da je 70 odsto građana Srbije tada bilo za jačanje saradnje sa SAD u odbrani i bezbednosti, a oko 15 odsto bilo je neopredeljeno. Ocena predsednika Vučića o tome kako bi Tramp danas bio dočekan, izneta u nedavnom intervjuu, sasvim je utemeljena. U tako stvorenoj atmosferi Trampova prva administracija je pokazala i nešto više razumevanja za naše stavove i malu fleksibilnost u rešavanju novog statusa Kosova, dovoljno da se sporazum osujeti. Da je počeo da se primenjuje, Srbija i Balkan postali bi dublje integrisani u evroatlantski svet, pa „ekspertiza” i „usluge” nekih više ne bi bile potrebne. Prevladali su Tramp, Vučić, pa i Tači derangement syndromes (opsednutost nekim do ludila).
Mnogi u Srbiji koji su se (lažno?) predstavljali kao prozapadni nikad nisu analizirali sporazum, niti hteli da razumeju značaj približavanja Srbije i SAD, baš kao ni deo američkih demokrata i zemalja EU. Okolnost da je Trampovoj administraciji uspelo nešto što njima nije i dogma o nemenjanju granica bili su dovoljni da se zakolje vo za kilo mesa. Isti „liberali” koji su korekciju administrativne linije od 20 kvadratnih kilometara nazivali „stvaranjem monoetničke Srbije i monoetničkog Kosova” – bili su funkcioneri komunističke partije koja je prekrajala pokrajinske granice da bi „džerimendingovala” (prekrajala) svoje partijske ogranke prema etničkim izazovima tadašnjeg vremena.
Kako bi danas izgledala situacija na Balkanu i gde bi region bio u procesu evroatlantskih integracija da je sporazum postignut i da je počeo da se u dobroj veri svih strana primenjuje, pitanje je koje moji zapadni sagovornici, neretko na visokim funkcijama, uopšte ne vole.
Nova Trampova administracija konačno obraća pažnju na Balkan. Imenovani su novi ambasadori – indikativno, ne i za Kosovo. U nedavno objavljenom izveštaju Stejt departmenta Kongresu o zapadnom Balkanu fokus su energetika, bezbednost i ekonomija – tri oblasti u kojima Srbija sve više sarađuje sa SAD.
Oboleli od „Vučić derangement syndrome” sprdaju se pismom koje je ovih dana preko Foksa uputio Trampu, potcenjujući gledanost Foksa. Brajbartu, za koji je dao intervjue, uticaj na američku politiku ponovo raste, jer su Benon i Gorka u administraciji, no ni to im ne valja. Navodno, prozapadna opozicija i NVO froncle, finansirane od ostataka USAID grantova i ogromnih sredstava iz anti-Tramp EU zemalja, očito su primetile kad Vučić kao „big big deal” oceni mogućnost da Vašingtonski sporazum oživi i kad izrazi nadu u početak strateškog dijaloga na leto, pa je opet krenula opstrukcija. Derangement Syndrome se sada pojačava i zbog Dodika, koji uspostavlja sve bolje odnose sa Trampovom administracijom – što je korisno za nas koji to zagovaramo u Srbiji. Nesrećnicima koji se nadaju propasti obeležavanja 250 godina SAD pod Trampom veliki sociolog Bil Mar dijagnostikovao je „engagement derangement syndrome” – opsesivno odbijanje kontakta sa Trampovom administracijom. U Srbiji se, kao prozapadna spoljna politika navodne prozapadne opozicije, prodaje upravo „Vučić engagement derangement syndrom”. Nastavili bi tako i kad bi se srpska zastava ponovo zavijorila na Beloj kući – pogotovu ako bi se to desilo tokom Trampovog mandata. On jeste nepredvidljiv, voli laskanje, nekonvencionalan je – ali je izabrani predsednik Sjedinjenih Država. To što će svojoj zemlji možda za rođendan kupiti ostrvo na kojem je baza „Dijego Garsija”, kako je natuknuo pre neki dan, samo je potvrda da veliki mozgovi slično misle. O tome vam je plavuša ovde ekskluzivno pisala još pre par meseci.
Ilon Mask je zaslužio da mu dotična ustupi deo prostora u kolumni za zdravicu Americi, jer je nedavno lepo objasnio njenu narav – ni ona ne bi bolje. „Posle Drugog svetskog rata SAD su praktično mogle da preuzmu ceo svet – bilo koju zemlju. Imali smo nuklearno oružje, niko drugi ga nije imao. Nismo morali ni vojnike da gubimo. Koju zemlju hoćete? Sjedinjene Države su mogle sve da preuzmu, kad god požele – i nisu. Štaviše, pomogle su da se zemlje obnove. Pomogle su obnovu Evrope, pomogle su obnovu Japana. To je veoma neobično ponašanje. Gotovo bez presedana.” Mislite o tome. Amerikanci se kunu: „In God we trust.” Ima nas koji se iz mnogo razloga kunemo: „In USA i Vučićevu politiku prema Americi we trust.” A ide i Trampov rodeo, rodeo, veliki rodeo 250. u Vašingtonu. Ko zna, možda i plavušu Bog pogleda, pa ga otvori Kris Stejplton.