Smederevo – Žrtve jezivih egzekucija na obali reke Jezava u Smederevu, nakon 81 godinu, dobile su spomen obeležje. Osam prethodnih decenija ovo mesto je bilo neobeleženo i skrnavljeno, a mnoge vlasti su davale obećanja da će tu nići spomenik u znak sećanja i poštovanja prema sugrađanima koji su svirepo ubijeni a da njihova krivica nikada nije dokazana.
Mnogi Smederevci koje su partizanske vlasti prekim sudom proglasile izdajnicima i saradnicima Nemaca, odmah po oslobađanju grada ubijeni su na ovom mestu, kod ušća Jezave u Dunav. Već u noći 16. i 17. oktobra 1944. počela su hapšenja, a potom i ubijanja imućnijih domaćina, sveštenika, intelektualaca, mladeži i svih antikomunista, a ta masovna pogubljenja od strane Narodnooslobodilačke vojske Jugoslavije trajala su do polovine novembra. Egzekucije su izvršavane noću, a takvih jezivih noći kraj Jezave bilo je dvadesetak, prema tvrdnjama istoričara, i u svakoj je likvidirano po nekoliko desetina građana. Prethodno su brutalno hapšeni i odvođeni iz svojih kuća kroz grad samo u donjem rublju, noseći na grudima table sa natpisima koji su ih označavali kao narodne neprijatelje i ratne profitere.
Pojedinačna ubistva su nastavljena sve do marta 1945. godine. Do danas, međutim, nije utvrđen tačan broj pogubljenih u Smederevu. Prema nekim izvorima, reč je o oko 200 Smederevaca, ali ima i tvrdnji da je ubijeno čak između 600 i 1.500 ljudi. Profesor Nebojša Jovanović, autor knjige „Samrtna jesen smederevska”, smatra da je taj broj žrtava preuveličan jer je u ono vreme Smederevo imalo desetak hiljada stanovnika. U svojoj knjizi pobrojao je 162 imena, dok se 242 građana vode kao nestali, a mnogi su stradali na drugim stratištima širom tadašnje Jugoslavije, smatra on. Koliko god da ih je ubijeno kod Jezave, a to do danas nije utvrdila ni komisija formirana 2002. godine, stradali si bez prava na suđenje, bez grobova.
– Da bismo imali budućnost, moramo brinuti o prošlosti, o istoriji. Od čije god su ruke stradali, to su bili naši sugrađani i mi smo rešili da ispravimo nepravdu i obeležimo mesto stradanja – kaže Jasmina Vojinović, gradonačelnica Smedereva.
Spomenik sa stazom, rasvetom i uređenjem zelenih površina grad je koštao 3,2 miliona dinara.
Na tom mestu godinama je stajao samo drveni krst poboden u zemlju, gde se nekolicina građana predvođena Udruženjem „Jezava” svakog novembra okupljala. Služilo se opelo i odavala pošta ubijenim Smederevcima. Zaticali su gomile smeća jer se baš na mestu stradanja gotovo svakodnevno organizovala „buvlja pijaca”.
Sve donedavno, uzaludni su bili njihovi apeli da se promeni odnos prema ovom stratištu. A onda se krajem 2023. godine dogodilo da spomenik na Jezavi prekomponuje vlast u Smederevu. Njegova izgradnja zapravo bila je prelomna za formiranje vlasti nakon lokalnih izbora, jer SNS nije imala većinu pa je do tada opoziciona Grupa građana „Bog, porodica, Smederevo – dr Kuljanin” dala podršku uz uslov da se napravi spomen obeležje žrtvama komunista.
Jasmina Vojinović kaže da njihov uticaj jeste ubrzao postupak, ali da su žrtve bile prioritet za ovu vlast. Upitana zašto grad upadljivo ćuti o novom spomeniku koji, za razliku od mnogo manjih poduhvata, nije čak ni zvanično otvoren, niti se grad oglašavao ovim povodom, kaže da su bili zaokupljeni drugim problemima, poput nadvožnjaka.
– Bio bi red da obeležimo otvaranje, ali za sada nemamo tačan plan. Grad će brinuti o ovom spomeniku, održavaće ga JKP „Zelenilo i groblja” i nadamo se da će biti dostojno obeležje žrtvama – kaže gradonačelnica Smedereva za „Politiku”.
Nakon što je završen, smederevski sveštenici osveštali su ovaj spomenik u prisustvu građana, potomaka žrtava i predstavnika grupe građana koja je inicirala izgradnju. Među govornicima bio je i sveštenik Željko Đurić koji je poručio da ovo mesto treba da bude opomena i da uvek imamo na umu kako je zlu lako da zavlada.
„Da svi mi koji prolazimo pored, ne samo da kažemo ’nikao je jedan spomenik u gradu’, nego da se prekrstimo i da tražimo od Boga oproštaj, jer mi smo svi ljudi i svi imamo zla u sebi. I toga treba da se čuvamo”, poručio je, između ostalog, Đurić.