Užice – Pre sedam decenija, koliko je upravo navršila užička OŠ „Dušan Jerković”, školstvo je drukčije izgledalo: osnovci skromnih znanja i prohteva, a vredni u sekcijama i družinama, radnom akcijom sami su školsko dvorište uređivali. Učitelje i nastavnike bespogovorno su slušali, za petice se nisu otimali. Nastavom pripremani za kakav posao u uznapredovaloj privredi.
Godine prolaze i škola je uređenija, s novim kabinetima i centralnim grejanjem (pre toga pomoćni radnici su i po 30 vatri održavali, a učionice hladne). Na međuškolska druženja učenici putuju „ćirom”, na časove nose plave đačke uniforme sa amblemom škole, praznikom i crvene pionirske marame. U sve brojnijim odeljenjima svega po nekoliko odlikaša. Autoritet nastavnog osoblja i dalje je nesporan. Đaci su s malo para, a s mnogo dečje radosti. Zaposlenima škole do sredine sedamdesetih dodeljena su sredstva stambenog fonda za useljenje u dva dvosobna i šest jednosobnih stanova.
U nastavu se narednih decenija uvode grafoskopi, dijaprojektori, na zgradi škole doziđuje sprat. Raste broj odličnih, petica i „vukovaca” je sve više, slabi đačko interesovanje za zanate i privredna zanimanja. Školska ekipa je prva 1985. na turniru „Košarkaši osnovci” koji organizuje „Politika”, đaci su uspešni na krosu „Politike”, a škola osvaja drugu nagradu (u novcu, od nje oprema kabinet za fiziku) u „Politikinoj” akciji „Školski čas”...
Novi milenijum donosi velike promene i reforme. Bolji su uslovi za učenje, ali je manje odeljenja nego nekad. Timski rad, informatika, računarstvo dobijaju na značaju, mnoštvo računara, laptopa, štampača, projektora je u školi, zaživljavaju elektronski dnevnici. Renovirane su učionice i nameštaj, toaleti, podovi, obnovljen krov...
Učestale su nagrade s đačkih takmičenja, petice dobija većina učenika, a škola se uključuje u međunarodne projekte zahvaljujući kojima đaci putuju u posetu školama iz Slovenije, Portugalije i Letonije. Stručni organi budno prate vaspitno-obrazovni rad i ostvarivanje programa, savet roditelja uključen je u školske aktivnosti. Đačka prava su sve veća, nastavnici sa sve više obaveza...
O ovim i nizu drugih pojedinosti svedoči monografija „Sedamdeset godina rada Osnovne škole ’Dušan Jerković’ u Užicu”, objavljena povodom tog jubileja. Autorka knjige učiteljica Božana Boba Jeveričić, koja obeležava 40 godina rada u ovoj školi, dala je lični pečat i uložila ozbiljan napor da predstavi događaje, podatke, zaposlene, bivše učenike, sećanja generacija koje su stvarale ugled OŠ „Dušan Jerković”, jedne od najpoznatijih osmoletki užičkog kraja.
Tokom promocije monografije (na čijim stranicama je i jedno sećanje na đačke dane autora ovog napisa) Božana je istakla da je bila inspirisana željom da se na jednom mestu sakupe podaci važni za istoriju škole, a pritom ne zaboravi ozbiljan rad i entuzijazam.
Po rečima Olivere Misailović, direktorke škole, tokom 70 godina ova osmoletka je bila više od učionica i klupa, mesto gde su se rađale ideje, gradila prijateljstva i stvarali ljudi koji su društvu ostavljali trajan pečat. A profesorka Violeta Burlić, koja je pisala recenziju, napominje da iz monografije izbija toplina kojom autorka slika istoriju škole, oživljava njene hodnike, približava duh prošlih vremena, upoznaje nas s ljudima koji su školu gradili, čuvali i nadograđivali.