Ministarka za rad, zapošljavanje, boračka i socijalna pitanja i predsednica Srpske stanke Zavetnici Milica Đurđević Stamenkovski posetila je danas opštinu Svriljig i u Opštinskom odboru te stranke razgovarala sa građanima o razvoju i daljim planovima u Nišavskom okrugu.
Đurđević Stamenkovski je rekla da Ministarstvo za rad, zapošljavanje, boračka i socijalna pitanja aktivno učestvuje u svim događajima, manifestacijama i obilasku terena gde se vodi računa o ljudima, zaštiti onih koji su osetljive kategorije, boračkoj populaciji, korisnicima socijalne pomoći i penzionerima, ali da je opštinu Svrljig posetila kao predsednik Srpske stranke Zavetnici.
„Želim da zahvalim Opštinskom odboru Svrljig na zalaganju, na aktivnosti, na upornosti, na doslednosti u njihovoj politici, u njihovom odnosu prema našim principima, prema ideji koja nas je okupila i da najavim da zaista očekujem da će ovde rezultat koji bude bio postignut na predstojećim izborima pokazati snagu Srpske stranke Zavetnici, pokazati rezultate koje smo ostvarivali u prethodnom periodu”, rekla je Đurđević Stamenkovski.
Dodala je da je Srpska stranka Zavetnici, uprkos tome što u opštini Svrljig nije deo lokalne vlasti, jedan od najjačih političkih faktora u samoj opštini i predstavlja ozbiljnu političku snagu, okupljajući kvalitetne ljude koji mogu na adekvatan način da pruže doprinos i razvoju same opštine, ali i čitavog okruga.
„Pred nama će biti vrlo teška kampanja, kampanja u kojoj ćemo se boriti da potvrdimo poverenje građana, ali kampanja u kojoj se neke druge političke kolone više pripremaju za izbornu noć nego za izborni dan, jer već unapred imaju planirani scenario da prekrše volju naroda i da pokušaju da ponište ono što bude narodni sud o svima nama”, navela je Đurđević Stamenkovski.
Izrazila je uverenje da će građani Nišavskog okruga prepoznati i nagraditi napore stranke da se skrene pažnja na jugoistok Srbije, koji je, kako je navela, bio dugo godina zapostavljen.
Napomenula je da je njenu stranku u prethodnom periodu odlikovalo, između ostalog, prisustvo na terenu i neposredni kontakt sa ljudima, kojima je potrebna podrška.
„Nismo sedeli u kancelarijama, nismo bili u kabinetima, nismo se zatvarali, nismo zidali nekakve prepreke i ograde između nas i naroda, bili smo blizu ljudi, bili smo tamo gde je bila potrebna podrška, realizovali našu politiku koja se odnosi na jačanje porodice, na populacionu politiku i njene mere, vodili računa da socijalnoj politici i socijalnim pitanjima vratimo onaj status koji treba da imaju, vodili računa i brigu o našoj boračkoj populaciji, borili se da i oni budu obuhvaćeni različitim paketima podrške i jednokratne pomoći, obnavljali ratne memorijale, negujući tradiciju oslobodilačkih ratova”, navela je Đurđević Stamenkovski.
Naglasila je da je za Svrljig i čitav okrug izuzetno važna briga o srpskoj kulturi i identitetu, kao i tradicionalnim običajima i vrednostima.
Dodala je da je njen ministarski kabinet posebnu pažnju posvetio jugoistoku Srbije imajući u vidu koliko je reanije bio zapostavljen i najavila da će se nastaviti sa ulaganjima u taj deo zemlje.
„Ono što mogu da najavim jeste da ćemo našom politikom i našom agitacijom dati doprinos da se ta ujedinjena Srbija oseti svuda gde god da smo. Nismo mi ovde zbog naših partikularnih interesa, zbog naših pojedinačnih želja, svi smo ovde zbog naše zemlje, zbog naših opština, zbog naših gradova i zbog dece i porodica. Raduje nas što je najavljen program koji će biti posebno plasiran za jugoistok naše zemlje, gde će se napraviti petogodišnji plan razvoja za jugoistok Srbije, i očigledno gde će svi resori, sve institucije, svi državni organi, kao imperativ, imati podršku upravo ovim krajevima”, rekla je Đurđević Stamenkovski.
Ocenila je da bi učešće Zavetnika u lokalnim strukturama „bilo dodatni vetar u leđa” za ceo Svrljig i dodala da se stranka i do sada različitim inicijativama borila za unapređenje života lokalnog stanovništva.
Najavila je da će se Srpska stranka Zavetnici u predstojećoj kampanji truditi da nastupi fer, pošteno i demokratski, dodajući da očekuje da će na izborima pobediti onaj kome narod najviše veruje.
„Naša zemlja se nalazi pod spoljnopolitičkim pritiscima, pred regionalnim izazovima, ali uprkos tome borili smo se da povećamo minimalnu zaradu, da se poveća prosečna zarada, da nam Srbija danas više radi nego što je to bio slučaj prethodnih godina. Danas imamo u drugom kvartalu najnižu nezaposlenost u istoriji, ali opet moramo da sagledamo potrebe ovog kraja koje su specifične”, naglasila je Đurđević Stamenkovski.
Prema njenim rečima, lokalno stanovništvo ne želi da napusti ni Svrljig ni Nišavski okrug, već da normalno živi u mestima u kojim su rođeni i rade.
„Traže šansu, traže priliku, ne žele da budu diskriminisani, i sva naša ljubav, požrtvovanje i pažnja kao političke stranke nastaviće ovde posebno da se odražava i posebno da se usmerava. Ovo je kraj u kome imamo mnogo boraca, ljudi koji su branili otadžbinu kada je bilo najteže, što pokazuje da kod njih ne treba govoriti o patriotizmu, ne treba koristiti reči, jer su oni se na delu pokazali”, zaključila je Đurđević Stamnkovski.