Zvuk brusilice nadjačavao je juče buku vozila koja saobraćaju Dunavskom ulicom na Dorćolu, između Cara Uroša i Dunavskog keja. Na toj poziciji je plava pasarela, pešački most, koji je pre petnaestak dana, kažu Dorćolci, zatvoren zbog obnove. Njegov deo bliže stambenom bloku uz ulicu Dunavski kej obučen je u belo platno, zaštitu, iznad koje se nadvijao oblak prašine. Ispod pasarele, čija je dužina stotinak metara, uređeni je deo, četvrta faza, linijskog parka koji još čeka upotrebnu dozvolu, a pešaci umesto mostom prolaze alternativnim pravcem, ograđenom stazom u linijskom parku ka Dunavskoj ulici u kojoj je iscrtan pešački prelaz.
Uz tu prometnu saobraćajnicu, koja bi trebalo da bude proširena, postavljen je i gradilišni kontejner na kojem piše „Antikor”, a radnici majstorišu što na samom objektu, što ispod njega. Jedan od njih kaže da se sa pasarele skida rđa, da je uklonjen asfalt sa staze i da će se ponovo farbati. Ne zna precizno kada će rekonstrukcija biti završena i dodaje „radićemo još dva meseca sigurno”.
Njegov kolega, manje pričljiv, ističe da ima još dosta posla, da je korozija nagrizla tu pešačku vezu grada i reke, da će na njoj biti ugrađeni odvodi koji nisu postojali i novi asfalt kao podloga. Upitan ko je investitor, sleže ramenima.
Pisane odgovore na ta pitanja juče smo dobili od Javnog preduzeća „Putevi Beograda” koje navodi da je planirani završetak rehabilitacije čelične pešačke pasarele 24. septembar ove godine i da radovi obuhvataju: peskarenje čeličnih površina, obnavljanje antikorozivne zaštite čelične konstrukcije mosta, popravka manjih oštećenja, zamena hidroizolacije pešačke staze, bojenje konstrukcije i nanošenje novog asfaltnog sloja na pešačkoj stazi pasarele.
– Naše preduzeće zaključilo je ugovor sa grupom ponuđača koju kao nosilac posla zastupa „Jadran” d.o.o., a ukupna vrednost radova iznosi 55.377.309,96 dinara bez uračunatog PDV-a – odgovor je tog javnog preduzeća.
U gradu, kako nezvanično saznajemo, ističu da će pasarela promeniti boju, umesto plave biće ofarbana u zeleno.