Posle kontroverze koju je izazvalo objavljivanje njegove najnovije proizraelske pesme „We Will Dance Again” („Ponovo ćemo igrati”), britanski pevač Boj Džordž definitivno neće nastupiti na nekoliko izvođenja rok opere „Isus Hrist superstar” u Londonu, što je bilo predviđeno od 3. do 15. avgusta, preneli su mediji izjavu njegovog menadžera Pola Kemslija.
„Džordž se nikada nije plašio da zauzme svoj stav i uvek sam ga poštovao zbog toga. Ali verujem da je moja odgovornost da donosim odluke u najboljem interesu mog umetnika, a istovremeno da iskažem poštovanje i prema drugima”, rekao je Kemsli u poruci objavljenoj na „Instagramu” i, izvinivši se onima koji su kupili karte u nadi da će videti ovog umetnika u rok operi, dodao:
„Nakon pažljivog razmatranja, odlučio sam, u svojstvu menadžera Boja Džordža, da on više neće nastupati u rok operi ’Isus Hrist Superstar’ u londonskom Paladijumu.”
Pesma „We Will Dance Again”, koja je objavljena 26. jula na mreži Iks, popularno rečeno, „zapalila je društvene mreže”. Njenu objavu je videlo više od pet miliona ljudi i izazvala je poplavu komentara, od izraza zahvalnosti do oštrih kritika. Reklo bi se da je ipak bilo više osuda. Prema pisanju „Gardijana”, bilo je poziva na proteste ispred Paladijuma zbog njegovog nastupa. Jedan od kolega Boja Džordža iz osamdesetih godina, Martin Ver, opisao je pesmu kao „otvoreno progenocidni, antipalestinski deo muzičke propagande” i rekao da bi Boj Džordž trebalo da se „stidi”.
Šezdesetpetogodišnji britanski umetnik, bivši pevač grupe Culture Club, nije se, međutim, oglasio povodom svog povlačenja iz rok-opere „Isus Hrist superstar”, ali je, aludirajući na tu situaciju, objavio sliku koju je napravila veštačka inteligencija na kojoj vidi sebe sa brkovima poput Grauča Marksa i rekao: „Da citiram Grauča Marksa, nikada ne bih želeo da budem deo nijednog kluba koji bi me primio za člana.”
Prethodno je, međutim, svojim kritičarima odgovorio na mreži „Iks” povodom svih kontroverzi koje je izazvala njegova pesma: „Nije važno šta ja mislim ili šta ti misliš. Kada ćeš shvatiti da ne radiš NIŠTA? Ovo je prokleta šala. Čak se svađam i sa jevrejskim prijateljima. Ovo ludilo ne poznaje granice.”
Zatim se ponovo oglasio na istoj mreži porukom u kojoj je rekao da je „zgrožen” autorima poruka mržnje koji se kriju iza anonimnosti: „Bez obzira na to koju stranu izaberete, zgrožen sam svakim ko objavljuje mržnju prema bilo kome dok odbija da pokaže svoje lice.”
Na mreži „Treds” je pak objasnio: „Bojim se da se svi borimo sa nemogućnošću da živimo u miru jedni sa drugima. Ali dok to ne savladamo, osuđeni smo na propast. Prihvatam da se mnogi ljudi ne slažu sa mojim gledištem, ali to je ono što je sjajno kod demokratije, koliko god bila nesavršena!”
Naslov pesme „Ponovo ćemo igrati” je prevod slogana „Od Nirkod”, koji su koristili preživeli sa muzičkog festivala Nova, mesta najvećeg masakra u napadu Hamasa 7. oktobra 2023. na jugu Izraela, i istoimenog naslova dokumentarnog filma iz 2024. godine, posvećenog istom napadu. Uz rege ritam, pesma počinje stihovima: „Ti kažeš genocid, ja kažem rat / Kada te napadnu, za to postoji vojska.” Posle toga, čini se da kritikuje stavove drugih muzičara koji su izrazili podršku Palestini: „Osuđujete Jevreje, sa selektivnim pamćenjem / Muzičari mašu zastavama, blejeći kao ovce/ Propaganda koju pokreće inetrnet deluje tako slabo.”
„Video sam slogan ’ponovo ćemo igrati’ i on je odjeknuo. Reči pesme moraju da odražavaju svet u kojem živimo. Zašto ne bismo stavili reč genocid u pesmu? Zašto se ljudi odjednom osećaju neprijatno zbog te reči”, dodao je Boj Džordž je na pomenutoj mreži, istakavši da je pesma sa rege pratnjom kreirana pomoću veštačke inteligencije: „Iskreno, teško bih ovo kreirao sa čovekom”, priznao je.
Boj Džordž je inače često izražavao podršku jevrejskoj zajednici u Velikoj Britaniji, konstatuje „Gardijan”, podsećajući da je ostao na takmičenju za Pesmu Evrovizije kao gostujući umetnik, nakon poziva na bojkot zbog uključivanja Izraela.
„Osećam se veoma povezano sa jevrejskim narodom. Nisam nužno povezan sa Izraelom. Nemam baš mišljenje o tome. Ali misija muzike je da ujedini ljude”, rekao je Džordž.