Kineski predsednik Si Đinping tokom razgovora sa srpskim predsednikom Aleksandrom Vučićem izjavio je da bi, usred nove naučne i tehnološke revolucije i industrijskog preobražaja, obe strane trebalo da prošire saradnju u sektorima u usponu: veštačkoj inteligenciji (VI), digitalnoj privredi, „zelenoj” energiji i naprednoj industriji. Tako bi bili podstaknuti novi faktori rasta.
Sledstveno, prema zajedničkoj izjavi, obe strane će raditi na usklađivanju 15. petogodišnjeg plana Kine (2026–2030) i Strategije razvoja Srbije do 2030. godine. Oslanjajući se na postojeću uspešnu saradnju, dve države će aktivno istraživati nova područja budućeg rasta i zajednički postići svoje nacionalne razvojne ciljeve.
U toku je sprovođenje konkretnih projekata saradnje u različitim oblastima razvoja, uključujući osnivanje fabrike robota u Šapcu. Očekuje se da će u fabrici biti otvorene stotine radnih mesta, dok će vetroelektrana kod Pančeva pomoći u optimizaciji energetskog sistema Srbije.
Kineski mediji prenose ocene iz Beograda da je sveobuhvatno strateško partnerstvo u izgradnji zajedničke budućnosti za novu eru između dve države usmereno na poboljšanje kvaliteta života njihovih naroda. Kineske investicije u Srbiji doprinele su brzom ekonomskom rastu, pružajući alternativu političkim i finansijskim uslovima koje zapadne institucije često postavljaju. Ima mišljenja da bilateralna privredna saradnja s NR Kinom postaje jedan od stubova razvojne strategije Srbije.
Otuda su obilasci kineske delegacije kineskim kompanijama bili deo veće državne posete organizovane na temelju, kako u NR Kini ističu, diplomatije visokog nivoa. Ona se u kontekstu NR Kine uobičajeno odnosi na diplomatske aktivnosti najvišeg rukovodstva i zvaničnika zemlje. Na osnovu toga delegacije su potpisale više od 20 dokumenata o saradnji koji pokrivaju političke odnose, ekonomiju, trgovinu i investicije, nauku i tehnologiju, obrazovanje, pravna pitanja, kulturu i turizam.
Jedna od karakteristika petodnevne posete predsednika Vučića bilo je isticanje mogućnosti bilateralne saradnje u oblasti visokih tehnologija i inovacija. To, prema analitičarima čije ocene prenose kineski mediji, pokazuje povećana bilateralna saradnja u naprednoj proizvodnji, inteligentnoj mobilnosti i novim proizvodnim lancima.
Prema kineskim medijima, Vučićeve intenzivne posete kineskim inovativnim kompanijama svedoče o nameri Srbije da proširi saradnju sa 7.000 kilometara udaljenim partnerom u oblasti investicija, trgovine i industrija u razvoju. Srbija je potpisala sporazume s četiri kineske kompanije o novim projektima u oblasti visoke tehnologije, auto-delova i napredne proizvodnje. To naglašava rastuću dubinu kinesko-srpske strateške privredne saradnje.
Vučić je posetio fabriku automobila kineskog tehnološkog giganta „Sjaomija” u Pekingu i sastao se sa čelnicima kompanije za dizajniranje i proizvodnju letećih automobila „Sjpeng aeroht” (XPeng AeroHT). U visokorazvijenoj istočnoj provinciji Đeđang posetio je postrojenja najvećeg kineskog proizvođača auto-delova „Mint grupe”. U Šangaju je posetio „Agibot inovejšen”, sada najvećeg isporučioca humanoidnih robota za opštu namenu – inteligentnih mašina koje uče, sposobnih da opažaju i izvršavaju zadatke u fizičkom okruženju. Kompanija je i vodeća na tržištu.
U „Mintovoj” „fabrici budućnosti”, predsednik Vučić je obavešten o sposobnostima kompanije u istraživanju auto-delova, proizvodnji i sistemskim rešenjima. Fabrika od 2018. godine deluje u Loznici i Šapcu, na kraju 2024. zapošljavala je oko 4.000 radnika, a planira pogone i u Inđiji, Leskovcu i Ćupriji. Širi proizvodnju u oblasti humanoidnih robota, bežičnog punjenja (stvaranjem magnetnog polja između punjača i aparata), ekonomije malih visina (strateškoj industriji u razvoju za komercijalne i ekonomske aktivnosti u vazdušnom prostoru ispod 1.000 metara, poput dronova…) i upravljanja ekstremnim grejanjem koje proizvodi najsavremenija oprema VI.
Ima mišljenja da je posebno vredna pažnje najavljena saradnja s „Agibotom” u unapređivanju „čovekolikih” robota. U Beogradu postoje planovi da između 2026. i 2030. bude izgrađeno 50 fabrika u kojima će ljudi i roboti raditi zajedno…
Kineski analitičari ukazuju na to da je Vučić posetio kineske inovativne kompanije. To im govori da obe strane nastoje da poguraju praktičnu saradnju u lancu vrednosti, od sirovine do krajnjeg potrošača.
Srbija ima industrijsku bazu i pristup evropskom tržištu, a kineske kompanije su jake u komercijalizaciji tehnologije, rekao je jedan kineski stručnjak. „Ukoliko ovi projekti budu uspostavljeni na lokalnom nivou, moći će da privuku dobavljače, ojačaju pomoćne industrije i stvore dodatna radna mesta, unaprede stručnost i modernizuju tehnologiju”, njegova je poruka.
Obilaskom „Sjaomijeve” fabrike automobila, Vučić se, prema tamošnjim izvorima, bliže upoznao s kineskim električnim vozilima (EV) i saznao o najnovijim dostignućima tehnoloških kompanija u inteligentnoj proizvodnji i industrijskim novinama u NR Kini. „Sjaomi”, velika korporativna grupa koja se mnogostruko razvila od proizvođača pametnih telefona, pozvana je da, ukoliko razmišlja o ulaganju u Evropu, izabere Srbiju. I da pokaže svoje proizvode na izložbi Ekspo 2027 u Beogradu.
„Sjpeng aeroht” sada je najveća kompanija za leteće automobile u Aziji. Planira da sarađuje sa Srbijom na izgradnji prvog u centralnoj i istočnoj Evropi niskoletećeg demonstracionog područja na nacionalnom nivou oko Ekspa 2027 i tokom njega.
U intervjuu 2025. godine cenjeni britanski istoričar, profesor na njujorškom Univerzitetu Kolumbija Adam Tuz (59) izričito je rekao: „Kina nije samo analitički problem. Ona je određujuća politička stvarnost našeg vremena.”
Tuz, koga smatraju vodećim stručnjakom za savremenu ekonomsku istoriju, povremeno posećuje i NR Kinu koju je nazvao „master ključem” za razumevanje modernosti. Ta zemlja je „najveća organizovana laboratorija za modernizaciju koja je ikada postojala ili će postojati. Mesto gde se industrijska istorija Zapada sada čita kao predgovor nečemu većem.” Rečju, „nacija koja menja svet”.
Takve ocene mnogi Kinezi se ustručavaju da daju. No, u međuvremenu, NR Kina nastavlja da menja svet – zahvaljujući zapanjujućem napretku u infrastrukturi, proizvodnji, digitalnim platformama i, kako je Tuz naglasio, energetici. Profesor je napomenuo da se otprilike tri četvrtine svih projekata obnovljive energije koji se trenutno sprovode, odvijaju u Kini.
Tuzijevi istomišljenici smatraju da je sve u obimu (treća najprostranija zemlja, druga najmnogoljudnija nacija, više od pet miliona diplomaca STEM – nauka, tehnologija, inženjerstvo i matematika godišnje, više nego u SAD i EU zajedno…) i strukturi (produktivno delovanje vodeće organizovane sile u društvu, KPK). No, ideju da Kina više ne samo da stiže, već i redefiniše putanju svog razvoja teško je internalizovati. Posebno za one koji su navikli da Zapad vide kao večno mesto upoređivanja.
Prema poznatom Australijskom institutu za stratešku politiku (ASPI), potpuni je pomak u globalnoj tehnološkoj snazi. Prema studiji ASPI, NR Kina je sa pozicije beznačajnog učesnika izrasla u bezuslovnog lidera u visokouticajnom istraživanju u velikoj većini kritičnih tehnologija.
Kina vodi u 66 od 74 ključne tehnologije, SAD u osam (na primer, kvantno računarstvo, geoinženjering). Kina čini oko 90 odsto vodećih svetskih naučnih istraživanja. Prema ASPI analizi jednog procenta najcitiranijih naučnih radova u periodu 2020–2024, zbio se istorijski pomak i sada Kina predvodi proizvodnju više od 90 odsto tehnologija.
Prema analitičarima, uprkos metodološkim ograničenjima, razmere i stope promena smatraju se istorijski značajnim. Napredak Kine je rezultat ciljane dugoročne strategije za napredak u novim tehnologijama, a ne izazov postojećim uporištima. Izveštaj ASPI kaže da je prednost NR Kine toliko značajna da čak i veliki napori SAD, poput prestiža u trci u svemiru, mogu potrajati oko 20 godina.
ASPI je, inače, uveliko smatran „antikineskom” institucijom. Finansiraju ga, od australijskog Ministarstva odbrane, stranih vladinih agencija (iz Japana, SAD i Velike Britanije), privatnog sektora i vojne industrije (Lokid Martin) i tehnološke kompanije (Majkrosoft). Pomenuto istraživanje delimično je finansirao američki Stejt department.
*Novinar
Prilozi objavljeni u rubrici „Pogledi” odražavaju stavove autora, ne uvek i uređivačku politiku lista