Kada sam krajem maja i početkom juna u ovoj istoj rubrici pisao o „ratnom zločinu silovanjem po hrvatskom modelu”, analizirajući kako se kroz zakonska rešenja iz 2015. godine forenzički prazan prostor popunjava naručenim i zakasnelim svedočenjima, mnogi su to u Zagrebu doživeli kao uobičajenu retoriku beogradskog „Veritasa”. Međutim, kada sam hrvatski pravosudni sistem iznutra počne da povraća sopstvene izlučevine, a najugledniji zagrebački advokati javno progovore o institucionalnom kriminalu, onda postaje jasno da „hrvatski model” nije nikakva srpska teorija zavere, već surova, fabrikovana stvarnost.
Sredinom jula 2026. godine, hrvatski mediji, predvođeni „Slobodnom Dalmacijom”, preneli su vest koja je uzdrmala same temelje tamošnjeg pravosuđa. Doajen hrvatske advokature Anto Nobilo, čovek sa 48 godina pravosudnog iskustva i bivši tužilac, podneo je krivičnu prijavu protiv Zvonka Ivića, dugogodišnjeg tužioca i šefa Krivičnog odeljenja Županijskog državnog odvjetništva u Šibeniku (koji je donedavno bio delegiran u ŽDO Split u predmetima ratnih zločina). Nobilo nije birao reči: optužio je Ivića za falsifikovanje zapisnika, svesno lažiranje iskaza starih i bolesnih svedoka i sramotno fabrikovanje optužnice za ratne zločine protiv njegovog klijenta Zorana Korde iz Zečeva kod Kistanja.
Pravni šablon koji je Nobilo razotkrio u slučaju Korde, a koji se godinama primenjuje na stotine Srba, hirurški je precizan i duboko zlonameran. Tužilac svesno bira svedoke narušenog zdravlja, stare i nemoćne, a potom u njihove zapisnike iz istrage dopisuje rečenice koje oni nikada nisu izgovorili. Računica je jasna i monstruozna: dok postupak dođe do glavnog pretresa pred sudom, ti svedoci će ili preminuti ili zbog teške bolesti neće moći da se pojave u sudnici. Po Zakonu o krivičnom postupku, njihovi stari iskazi se tada samo pročitaju. Odbrani je na taj način trajno onemogućeno neposredno unakrsno ispitivanje, a laž, jednom uneta u zapisnik tužilačkog pera, postaje „dokaz” na osnovu kojeg se izriču višedecenijske robije.
Ovaj pravosudni inženjering dobija svoj puni zamah i vizuelni identitet u najnovijem dokumentu koji je indirektno stigao na adresu „Veritasa”. Reč je o Rešenju o sprovođenju istrage ŽDO u Splitu (broj: Kis-DO-28/2026), potpisanom od strane zamenice županijskog državnog odvjetnika Rene Laure. Predmet: ubistvo četvoročlane porodice Marinović u selu Šopot kod Benkovca, decembra 1992. godine. Optuženi: Siniša P., Berislav P., Siniša M. i Milivoj K.
Prošlo je ravno 34 godine od ovog tragičnog događaja. Optuženi ljudi danas žive na tri različita kontinenta – u Velikoj Britaniji, Sjedinjenim Američkim Državama, Australiji i u Srbiji. Decenijama vode stabilne, porodične živote, koje im je ovo rešenje preko noći okrenulo naglavačke. Kada pažljivo pročitate obrazloženje na šest kucanih stranica, uočavate fascinantan paradoks. Tužilaštvo raspolaže besprekornim forenzičkim dokazima iz 1992. i 1996. godine – zapisnicima o uviđaju, čaurama kalibra 7,65 mm, detaljnim obdukcionim nalazima ekshumiranih tela. Ali ti dokazi samo utvrđuju nespornu činjenicu da se zločin dogodio. Nijedan materijalni dokaz ne povezuje ovu četvoricu Srba sa mestom zločina.
Pa na čemu se onda zasniva „osnovana sumnja”? Ponovo na istom, prepoznatljivom modelu. Krunski svedok je izvesni Mile Drča, nekadašnji komšija osumnjičenih. Iz pravnih spisa saznajemo da se Siniša P., navodno, pre tri decenije, u kafanskom druženju „kada bi bili pri piću”, hvalio kako je njegova grupa ubila Marinoviće zbog odbijanja da mu poklone jaganjce za provod s društvom. Dakle, pravosuđe jedne države članice Evropske unije pokreće međunarodne progone i uništava živote ljudi na osnovu kafanskog trača, svedočenja po čuvenju izvučenog iz alkoholnih isparenja. Ono što tužilaštvo svesno prećutkuje, a što moji izvori sa terena potvrđuju jeste da je pomenuti Mile Drča notorni pijanica i čovek koji se već mesecima nalazi na lečenju na Psihijatrijskoj klinici u Baru, u Crnoj Gori. U svakoj pravoj državi uračunljivost i kredibilitet ovakvog svedoka bili bi podvrgnuti rigoroznom veštačenju pre nego što se procesuiraju četiri osobe na tri kontinenta za ovako teško krivično delo. U „hrvatskom modelu” on je idealan materijal za statistiku osuđujućih presuda.
Kada se slože kockice u trouglu Šibenik–Zadar–Split, postaje očigledno da se u zoni odgovornosti tužilaca poput Zvonka Ivića borba za pravdu pretvorila u beskrupulozni lov na glave, gde kvalitet dokaza ne znači ništa, a norma znači sve. Čak je i novi glavni državni tužilac Ivan Turudić bio primoran da pre nekoliko meseci tiho skine Ivića sa novih predmeta ratnih zločina, shvativši da su njegove metode postale prevelik teret za sistem koji pokušava da zadrži privid evropskih standarda.
Međutim, ovaj slučaj dobija i svoju duboku, gotovo bizarnu psihološku dimenziju koja osvetljava samu anatomiju progona. Insajderske informacije iz šibenskih pravosudnih krugova, od ljudi koji odlično poznaju prilike i privatni život Zvonka Ivića, otkrivaju detalje koji objašnjavaju mnogo toga. Naime, Ivićeva supruga je Srpkinja i rođaka njegovog „klijenta” Zorana Korde. Prema svedočenjima onih koji ih poznaju, reč je o ženi koja je u svakom pogledu – i intelektualno i fizički – apsolutno dominantna figura u njihovom braku. Ivić se u sopstvenoj kući nalazi u stanju hronične inferiornosti i podređenosti.
U svetlu moderne psihologije i analize devijacija moći, ovo saznanje predstavlja ključnu kariku. Čovek koji kod kuće nema autoritet, niti moć pred sopstvenom suprugom druge nacionalnosti, profesionalni teren koristi kao arenu za kompenzaciju svojih ličnih frustracija. Funkcija državnog tužioca daje mu aparat institucionalnog nasilja. Optužujući, progoneći i montirajući procese protiv Srba i ženinog rođaka, čije imanje je često i posećivao i prilikom svake posete bio bogato počašćen, Ivić zapravo vodi svoj privatni rat u kojem se posredno sveti sopstvenoj ženi, pokušavajući da na tuđoj nesreći izleči sopstveni kompleks inferiornosti. To objašnjava njegovu patološku rigidnost i spremnost da gazi preko zakona i advokatskih prigovora. To je paradoks u kojem se lične frustracije iz spavaće sobe pretvaraju u zvaničnu državnu politiku krivičnog progona.
Cena te frustracije i takvog sistema su uništeni životi. Dok se tužioci igraju bogova na osnovu iskaza kafanskih pijanica i leče sopstvene komplekse, stotine izbeglih Srba širom sveta žive u permanentnom strahu. Oni nisu krivi zato što su nešto učinili, već zato što su se našli u notesu nekog tužioca kojem je hitno bio potreban „uspeh” u karijeri ili mir u kući.
Krivična prijava Ante Nobila protiv Zvonka Ivića jeste istorijska prilika da se hrvatsko pravosuđe suoči sa ogledalom. Ali poznavajući sistem koji je iznedrio ovakav model, opravdano sumnjam da će se sve završiti na žrtvovanju jednog kompromitovanog pojedinca kako bi se spasao narativ. Jer, ako bi se otvorila Pandorina kutija svih Ivićevih (i njegovih kolega) predmeta u protekle dve-tri decenije, srušila bi se kula od karata na kojoj počiva mit o nepogrešivosti i čistoti hrvatske pravde. A to je istina koju Zagreb, uprkos Nobilu i činjenicama, još nije spreman da podnese.
*Dokumentaciono-informativni centar „Veritas”
Prilozi objavljeni u rubrici „Pogledi” odražavaju stavove autora, ne uvek i uređivačku politiku lista