Pančevo – Među različitim statistikama koje su aktuelne na kraju jedne i početkom nove kalendarske godine, u Pančevu je interesantna ona koja kazuje da je tek minule 2025. tačno 113 Pančevaca promenilo ili ime ili prezime ili lično ime. Ovo poslednje, po rečima ovdašnjih matičara, znači da su neki podnosioci zahteva odlučili da promene, ni manje ni više, nego i ime i prezime. Iako deluje neobično, takvi zahtevi su relativno česti, napominju u Matičnoj službi. Ipak, prošle godine je zabeležen blagi pad zahteva, budući da ih je, recimo, u 2024. godini bilo – čak 140.
Za ovakav korak najčešće se odlučuju žene nakon razvoda i uzimanje prezimena pre sklapanja braka, ali i muškarci, a kao motiv se još navode intimni razlozi. Među takvim, navode matičari, ima primera promene neobičnih prezimena, koja „odskaču” i predmet su podsmeha okoline, ili su njihovi vlasnici nezadovoljni izborom svojih roditelja. U ovoj evidenciji, s godinama je i sve manje neobičnih imena, a vladavinu među ženskim nastavljaju Sofije i Anđele, uz sve češću pojavu onih kraćih kao što su Dunja i Mila, Iva, Ema i Tara, dok u konkurenciji muških vode Bogdan, Vukan, Vasilije i Dušan.
Međutim, ima i ozbiljnijih motiva i slučajeva među onima koji iskazuju želju da iz raznoraznih razloga potpuno raskinu veze sa porodičnim poreklom. Oni se odlučuju da uzmu majčino prezime jer su, recimo, u lošim odnosima sa ocem, dok se deci prezime menja nakon utvrđivanja ili osporavanja očinstva. Matične knjige još pokazuju da se za promenu prezimena odlučuju i mnoga deca koja su odrasla sa majkama, a otac nije brinuo o njima, iako ih je priznao na rođenju. Njima je po zakonu dozvoljeno da o tome sami donesu odluku već nakon napunjene 15. godine, ali u takvim situacijama matičari traže konsultaciju i mišljenje centara za socijalni rad.
Takođe, nemali je broj primera da Romi uzimaju srpska imena ili na svoja prezimena dodaju „ić”, jer smatraju da će se tako brže zaposliti ili da će se bolje uklopiti i biti prihvaćeni u društvu, a najviše u svojoj neposrednoj okolini.
U odnosu na raniji period izgubili su se slučajevi „prekrštavanja”, mahom muškaraca, koji su želeći da izvrdaju zakon, izbegnu „rešetke” ili plaćanje poreza, tražili novi identitet. U međuvremenu su i „takvi” upoznati sa postupkom da matičari po službenoj dužnosti šalju policijskoj upravi podatke radi provere svake osobe koja je podnela zahtev, te da se sve evidencije vode po matičnom broju, a ne samo po ličnom imenu, upravo kako bi bile sprečene zloupotrebe.
Po ličnom izboru može se zahtevati promena i imena i prezimena, ili bilo imena bilo prezimena. Za taj čin, pored izvoda iz matične knjige rođenih, odnosno venčanih, neophodno je i uverenja o državljanstvu, da nije podignuta optužnica i da se ne vodi istraga, da lice nije osuđeno za krivično delo koje se goni po službenoj dužnosti, te da nema neizmirenih poreskih obaveza i za izdržavanje dece, bračnog druga, roditelja ili srodnika. Stranka ovu dokumentaciju može da pribavi sama ili da potpiše izjavu da je saglasna da taj posao obavi nadležni organ Gradske uprave, a dobra vest za sve zainteresovane je da je republička administrativna taksa prepolovljena u odnosu na prošlu godinu i iznosi 1.030 dinara.
A pojave se s vremena na vreme i oni koji se premišljaju, pa ime menjaju i po nekoliko puta, do onih koji se u tom predomišljanju vrate na ono iz prve lične karte. Matičari skreću pažnju da država dopušta takvu „neograničenu” slobodu, uz samo jedan uslov – da novo ime ili prezime bude u skladu sa našim običajima, odnosno da nije pogrdno.