Tekst koji sledi delo je kolege s jednog američkog univerziteta. Reagujući na moj tekst „Šta je čovek bez funkcije” rekao je da mogu da ga upotrebim na bilo koji način. Predložio sam mu da tekst objavi u „Politici” i on je to prihvatio, ali je naknadno odustao uz obrazloženje „Ja sam previše star da bih rizikovao da neke budale mene ili moju porodicu napadaju pred kućom ili preko društvenih medija”. Poštujući njegov stav, a istovremeno uveren da tekst ima otrežnjujući karakter, odlučio sam da ga ovde objavim u celini izostavljajući samo njegove lične i podatke o univerzitetu na kojem je bio zaposlen.
„Haos na srpskim univerzitetima od pada nadstrešnice naovamo apsolutno je nezamisliv u SAD. Državni univerziteti u SAD su u vlasništvu federalnih država (tj. ne u vlasništvu federacije), pa ja navodim informaciju o tome kako to stoji u jednoj saveznoj američkoj državi gde sam bio profesor.
Većina ljudi i u Srbiji i u SAD veruju da je stepen demokratije u SAD veći nego u Srbiji. Ponukan blokadama na univerzitetima u Srbiji, verujem da bi za čitaoce ’Politike’ bilo interesantno da na konkretnim primerima vide kako demokratija deluje na praktično svim univerzitetima u SAD. Rektora (President) bira Upravni odbor (UO; Board of Trustees), koji ima 48 članova s četvorogodišnjim mandatom, od kojih je samo jedan profesor, predstavnik Senata profesora. Svi ostali su ugledni ljudi iz biznisa, politike ili društva. Za svaki univerzitet osnivači na početku imenuju UO. Nakon toga svake godine sam UO bira novih 12 svojih članova umesto onih 12 kojima ističe mandat.
Senat profesora praktično je sindikalna organizacija univerziteta koja se bori za plate profesora, jer se sva pitanja nastave i nauke rešavaju u okviru fakulteta, a ne na Senatu. Ovo je tako za sve univerzitete. Za državne je jedina razlika da država imenuje osnivački UO i nakon toga sve godine država imenuje ili reizabira 25 odsto članova UO. I za privatne i za državne univerzitete. Upravni odbor ceni rektorove rezultate isključivo po tome kako je univerzitet rangiran po raznim javnim nacionalnim kriterijumima za merenje kvaliteta samo nastave i nauke – jer to određuje koliko će novca univerzitet uspeti da privuče za oboje. U celom svetu, pa i u SAD, kao i u Srbiji, para vrti gde burgija neće. Ako bi rektor samo i pokušao da primiriše politiku, sutra ujutru bi bio nezaposlen. Pošto voli sebe, rektor bira dekane na osnovu istih kriterijuma i s istim stavom prema politici. Na predlog dekana, prorektor za akademska pitanja imenuju šefove odseka i katedri za koje takođe važi isto ’šta mora, šta ne sme’. Pošto dekani vole sebe, oni biraju profesore na osnovu istih kriterijuma i s istim odnosom prema politici. Studenti javno rangiraju profesore.
Profesori se u SAD ne ’biraju’ na predmet ili grupu predmeta – umesto toga postoji dvokorak (setite se matematike iz gimnazije), prvo potreban, pa onda dovoljan uslov. Potreban uslov je da kandidat, na primer za profesora filozofije, dobije zeleno svetlo od akademske komisije koja ocenjuje njegovo znanje i sposobnost. Dovoljan uslov je da takvom kandidatu dekan pošalje pismo (ne ugovor!) da je, ako je zainteresovan, za njega npr. raspoloživo mesto profesora filozofije sa platom od iks dolara i početkom rada od datuma ABC. I onda ovaj tako radi sve dok on ne kaže univerzitetu „neću više, hvala” ili dok mu univerzitet ne pošalje pismo da od datuma XYZ više nije potreban. Pre nego što pošalju ovo ’puj pike više ne važi’ pismo, samo za redovne profesore (tenured), univerziteti u SAD prvo moraju utvrde da li postoje nekompetentnost, ozbiljna povreda pravila univerziteta (setite se šta sam rekao o zabadanju nosa u politiku), ili finansijske nepravilnosti.
Univerzitet je vlasnik osnovnih sredstava (zgrada, itd.; za državne univerzitete vlasnik je država), kojima u ime UO upravlja ’rektor’ – a rekli smo šta mora biti njegov fokus i šta ne sme biti njegov fokus. Ono što po univerzitetima u Srbiji rade blokaderi bilo bi kršenje i zakona SAD o svojini, kao i kršenje univerzitetskih pravila za studente – a za one koji slabo čitaju postoji i univerzitetska policija – čiji su domen i način rada definisani odlukom UO.
Ustav SAD garantuje apsolutnu slobodu govora i pisanja svakom državljaninu SAD (stranci nisu državljani). Jedino što zakon zabranjuje jeste pozivanje na direktno nasilje u tom trenutku. (Sme se govoriti poziv na nasilje sutra ili dogodine.) Kad su van univerziteta, i to kad govore u svoje lično ime koristeći svoje lične alate (npr. gmail, a ne npr. xyz.edu) i zaposleni i studenti univerziteta mogu da govore i pišu šta hoće.
S druge strane, vlasnik bilo koje organizacije – uključujući UO za privatne, i državna vlast za državne univerzitete, propisuje šta, kad i kako i gde homo sapiens može da govori ili piše unutar – ili u kontekstu! – u našem slučaju univerziteta. Za homo sapiense s bedžom svog univerziteta već sam rekao kako to hoda unutar univerziteta za zaposlene i studente. Za homo sapiense unutar univerziteta koji nemaju bedž brine se univerzitetska policija.
U vezi s ratom u Gazi na zemljištu i u zgradama nekoliko univerziteta u SAD studenti, zaposleni i drugi homo sapiensi bez bedža držali su proteste, ozleđivali ljude i pravili štetu na imovini. Pošto su predsednici tih univerziteta ’zaboravili’ pravila univerziteta, oni više nisu zaposleni na tim univerzitetima. U gornjem tekstu namerno nisam se osvrtao na to ko u Srbiji ima ili nema pravo (vlast ili opozicija), nego sam samo pokušao da na obilju vrlo konkretnih primera ukažem kako se to radi u SAD. Dixi et salvavi animam meam! (Kazah pa spasih svoju dušu!)”
*Profesor Filozofskog fakulteta u Beogradu
Prilozi objavljeni u rubrici „Pogledi” odražavaju stavove autora, ne uvek i uređivačku politiku lista