U domaćem političko-pravnom životu Venecijanska komisija je gotovo neizbežan akter. Ovo savetodavno telo Saveta Evrope, sastavljeno od ustavnopravnih stručnjaka koje imenuju države članice, ima zadatak da daje mišljenja i smernice o ustavnopravnim pitanjima – zbog čega se smatra svojevrsnim forumom za sistematizaciju i prenošenje (ustavno)pravnih znanja. Na njena mišljenja se podjednako pozivaju i vlast i opozicija, njima se legitimišu ustavne promene, izmene i dopune zakona, a neretko se koriste i kao argument u dnevnopolitičkim sporovima. U jednom trenutku Venecijanska komisija je „vrhovni autoritet” čije se odluke moraju poštovati – u drugom „strano telo”, čije se preporuke (o)lako „stavljaju po strani”.
U ovom kolebanju između njenog prihvatanja i relativizacije retko se postavlja jednostavno, ali ključno pitanje – šta je to Venecijanska komisija? Čini se da je najnoviji naučni rad ugledne rumunske profesorke Ustavnog prava Marijete Safte uspeo da odgovori na ovo, na prvi pogled, prosto pitanje. Njen odgovor je delovao „otrežnjujuće” na celokupnu naučnu zajednicu, usled čega je u kratkom vremenskom periodu stekao neverovatno veliku popularnost. U njemu autorka ističe da Venecijanska komisija danas funkcioniše kao neka vrsta međunarodnog, ili makar evropskog ustavnog suda – bez tog imena i bez formalnih ovlašćenja, ali sa posledicama koje na takvu ulogu sve više podsećaju.
Prvi impuls koji pomenuta teza nameće nije nimalo bezazlen: ako Venecijanska komisija nije sud, otkud onda njena mišljenja u obrazloženjima odluka drugih ustavnih sudova, kao i u mnogim zakonodavnim projektima? Formalna neobaveznost njenih mišljenja stoji u očiglednoj „napetosti” sa njenim faktičkim dejstvom. Ustavni sudovi ih preuzimaju kao referentne standarde, zakonodavci kao orijentacione tačke, a politički akteri kao važan legitimacioni resurs. Tako se pred našim očima formira jedan suptilan, ali delotvoran mehanizam „meke” normotvorne vlasti – bez imperativne snage, ali sa snažnim uticajem na to šta će se smatrati ustavnopravno prihvatljivim. Drugim rečima, nije reč više o pitanju da li su mišljenja Venecijanske komisije obavezujuća, već o tome kako ona deluju u pojedinačnom pravnom poretku. A deluju kao neformalni standardi za ustavotvornu i zakonodavnu vlast. U tom smislu standardna slika ustavnog prava kao zatvorenog sistema u kojem nacionalni ustavni sudovi imaju poslednju reč postepeno ustupa mesto jednoj mrežnoj strukturi u kojoj se argumenti, standardi i tumačenja kreću preko granica. U toj mreži Venecijanska komisija ne donosi odluke, ali i te kako oblikuje okvir u kojem se one donose. I u tome leži suština njene moći. No, tu se otvara i jedno daleko „neprijatnije” pitanje – pitanje legitimiteta. Ako jedno telo, koje nije sud, čiji članovi nisu neposredno demokratski izabrani i čije odluke ne podležu klasičnoj pravnoj kontroli, faktički učestvuje u definisanju ustavnih standarda, onda se mora postaviti pitanje: ko kontroliše kontrolora? Upravo u tom paradoksu – između autoriteta bez formalne moći i uticaja bez jasne odgovornosti – nalazi se ključ za razumevanje savremene uloge Venecijanske komisije. I možda upravo zato teza da je reč o „ustavnom sudu bez suda” ne deluje više kao provokacija, već kao opis jedne realnosti u nastajanju. Metamorfoze ustavnog prava o kojoj danas sve više govori ugledni kanadski konstitucionalista Ričard Albert, u kojem je Venecijanska komisija (zasad) stekla mesto modela „mekog” međunarodnog ustavnog suda, zasnovanog na neobavezujućim, ali autoritativnim mišljenjima.
*Pravni fakultet Univerziteta u Beogradu
Prilozi objavljeni u rubrici „Pogledi” odražavaju stavove autora, ne uvek uređivačku politiku lista