Izložba „25 godina Nagrade Dimitrije Bašičević Mangelos” otvorena je u Galeriji Fakulteta likovnih umetnosti u Beogradu. Prisutnima su se obratili Jelena Mladenović, kustoskinja Galerije FLU, kustosi izložbe Ivana Bašičević Antić i Miroslav Karić, kao i Vladimir Nikolić, vanredni profesor FLU na odseku Novih medija i dobitnik nagrade Mangelos za 2003. godinu.
Jelena Mladenović je istakla da se izložba povodom 25 godina nagrade Mangelos dešava u istom trenutku kada je u njujorškom muzeju MoMA u toku izložba jugoslovenske umetničke grupe Gorgona.
„Ova nagrada je višestruko značajna, kao i saradnja dve institucije: Fondacije Ilija i Mangelos i Fakulteta likovnih umetnosti. Prostor nije izabran samo zbog njegove atraktivnosti i funkcionalnosti, već i zato što naglašava da je većina dobitnika ove nagrade, kao i umetnika koji su ušli u uži izbor tokom ovih 25 godina, potekla sa ovog fakulteta”, zaključila je kustoskinja Galerije FLU.
Ivana Bašičević Antić, kustoskinja izložbe i predsednica Fondacije Ilija i Mangelos, na otvaranju je istakla: „Vera u mlade umetnike za nas je ispunjenje Mangelosovog legata. Zato je važno istaći da je Mangelos nagrada u ovih 25 godina producirala preko 94 umetnička rada, organizovala brojne izložbe i razgovore i na taj način uvezala u sam mehanizam nagrade skoro 2.000 ljudi. Taj ju je ulog postavio kao važnu instituciju srpske savremene umetničke scene koja je jedno vreme čak bila i jedina koja je pratila i podržavala rad mladih umetnika kod nas. Nadam se da ćemo uspeti da opstanemo i dalje i na taj način nastavimo podršku umetnicima koji preispituju utvrđene pozicije moći u umetnosti i nude nove poglede. ”
Kustos Miroslav Karić je naveo: „Nagradni program je jedinstven po dvomesečnom studijskom rezidencijalnom boravku u Njujorku, ali jedna od njegovih najznačajnijih dimenzija jeste mogućnost za mlade umetnike da se u nizu postupaka, od priređivanja konkursnog materijala/portfolija, selekcije i eksplikacije radova, kasnije eventualne pripreme za izložbu finalista i razgovor sa članovima žirija, prođe kroz neophodan proces u artikulisanju, kontekstualizovanju i javnoj prezentaciji sopstvenog rada. Mislim da je to velika i značajna stvar za nekoga ko pravi prve korake na umetničkoj sceni i voleo bih da dalje razvijamo edukativnu stranu programa i na taj način podržimo generacije umetnika i umetnica koje dolaze.”
Umetnik i profesor Vladimir Nikolić se obratio rečima: „Čestitam svim ljudima i organizacijama koje su vodile ovu nagradu. Nadam se da će potrajati još 25 godina, jer se sećam koliko je meni bilo značajno da otputujem u Njujork u tim godinama, sa željom da se bavim ovim poslom. Mislim da se to ni danas nije promenilo, ne samo za umetnike iz Srbije, već i iz bilo kog dela sveta.”
Ova izložba objedinjuje pogled na značaj i doprinos ove Nagrade umetničkoj sceni Srbije sa pogledom na prakse umetnika dobitnika Nagrade i nudi dvadeset i pet različitih odgovora na isto pitanje: šta danas znači praviti umetnost koja pomera granice medija, jezika i mišljenja. Na izložbi su predstavljeni radovi dobitnika i dobitnica koji, sagledani zajedno, iscrtavaju mapu jedne scene u stalnom preispitivanju sebe same.
Umetnici čiji su radovi predstavljeni na izložbi su: Vladimir Nikolić, Milica Ružičić, Milena Putnik, Siniša Ilić, Katarina Zdjelar, Ivan Petrović, Ivana Smiljanić, Dušica Dražić, Marina Marković, Slobodan Stošić, Saša Tkačenko, Nataša Kokić, Marko Marković, Nina Simonović, Jelena Mijić, Nadežda Kirćanski, Katarina Petrović, Žarko Aleksić, Jelena Micić, Pavle Banović, Sanja Anđelković, Igor Šiler, Nemanja Milenković i Jovana Blagojević.
Izložba je otvorena do 30. septembra, navedeno je u saopštenju.
Nagrada „Mangelos” dodeljuje se umetnicima i umetnicama do 35 godina starosti za osoben, izvanredan i u kontinuitetu ostvaren umetnički rad koji podrazumeva zaokruženo kritičko i estetsko promišljanje.
Dobitnik ili dobitnica ostvaruje pravo na osmonedeljni rezidencijalni i studijski boravak u Njujorku, uz mogućnost umrežavanja sa ključnim akterima njujorške i međunarodne umetničke scene. Po povratku, organizuju se prezentacija boravka i samostalna izložba ili produkcija novog rada.