Zaista su paradoksalne činjenice o lažnoj Studentskoj listi. Na lažnoj Studentskoj listi neće biti studenata, saopštili su studenti u blokadi još 1. juna 2025! Zbog toga Studentska lista nije studentska lista! Studentska lista, kao spisak 250 kandidata, ne postoji, zbog toga što su studenti blokaderi podeljeni na posvađane leve i desne. Podeljeni su i na posvađane struje šest univerziteta – beogradskog, novosadskog, niškog, kragujevačkog, novopazarskog i univerziteta umetnosti. Svađa se 129 fantomskih „plenuma” pojedinačnih fakulteta. Svi „plenumi” imaju oko 2.000 kandidata za lažnu Studentsku listu.
Sastav lažne Studentske liste ne određuju studenti već tajni fantomski „plenumi”, na osnovu fantomskog dokumenta „Direktiva”. Lažna Studentska lista, kao svoju falangu, kao SA odrede, na nivou opština, osnovala je fašističke „Zborove” po ugledu na fašističku organizaciju Dimitrija Ljotića „Zbor” iz vremena Drugog svetskog rata. Konačni sastav lažne Studentske liste odrediće stranci sa Zapada, preko svojih transmitera iz glavnih NVO.
Na lažnoj Studentskoj listi biće blokaderi profesori, predavači koji su uništavali fakultete tokom 2025. i druge kompromitovane ličnosti. Lažna „Studentska lista” je blokaderska, zapadna, hrvatska, Kurtijeva i Đokićeva lista. Studenti blokaderi čine tri odsto studentske populacije. Koncept lažne „Studentske liste” i fantomskog „plenuma”, aktera bez lica, pseudonima, skrivanja imena, skrivanja programa, nepostojanje strukture i skrivanje liste imena kandidata za poslanike, lukavo je smišljen u kuhinjama zapadnih obaveštajnih službi. Čemu služi taj koncept? Cilj je depersonalizacija, deindividualizacija, stvaranje zastrašujućeg autoriteta „plenuma” – pandana Orvelovom „Velikom Bratu”. Cilj tog koncepta je da prikrije niz stvari.
„Plenum” kao bezimeni, anonimni kolektivni entitet služi da prikrije činjenje krivičnih dela, i služi da se izbegne krivična odgovornost. „Plenum”, tj. lažna Studentska lista jeste entitet čija su politika nasilje, nacizam, staljinizam, fašizam, ljotićevstvo i rasizam. Upravo su lažna „Studentska lista” i blokaderski „plenum” lansirali rasističko-nacističku teoriju o nižim bićima – ćacijima. Niko ne može tužiti sudu „plenum” zbog krivičnih dela, blokada, rasizma, nacizma, fašizma – koga tužiti? Nema odgovornog ili ovlašćenog lica, nema registrovane organizacije. Tužilaštvo ne može da pokrene tužbu protiv „plenuma” ili lažne Studentske liste – po službenoj dužnosti – koga tužiti? Nezvanično, i na osnovu delovanja lažne Studentske liste, tokom 2025, program, ciljevi i politika lažne Studentske liste su: priznavanje lažne države Kosovo; ukidanje Republike Srpske; republika Vojvodina; pokrajina Sandžak; Hrvatska – lider na Balkanu; ekonomsko uništavanje i pljačkanje Srbije kao do 2012; pad standarda – penzija, plata, zaposlenosti; marginalizacija, destabilizacija SPC i na kraju uništenje SPC; vojno slabljenje Srbije; članstvo Srbije u NATO-u; prestanak saradnje s Kinom i Rusijom; uvođenje sankcija Rusiji...
Član 55. Ustava Republike Srbije izričito zabranjuje tajna udruženja i organizacije. Stav 3. Ustava kaže: „Zabranjena su tajna i paravojna udruženja.” Stav 4. kaže: „Ustavni sud može zabraniti samo ono udruženje čije je delovanje usmereno na nasilno rušenje ustavnog poretka, kršenje zajemčenih ljudskih ili manjinskih prava ili izazivanje rasne, nacionalne ili verske mržnje.” Lažna Studentska lista je organizacija koja je tokom 16 meseci na delu dokazala da je njeno delovanje usmereno na nasilno rušenje ustavnog poretka, kršenje zajemčenih ljudskih prava ili izazivanje verske i nacionalne mržnje. Lažna Studentska lista nije registrovana kao stranka, nije registrovana ni u APR-u, nije ni grupa građana. Nema ovlašćeno i odgovorno lice ili zakonskog zastupnika, nema formalnog, već nezvaničnog lidera, nema statut, nema zvaničan program, žiro račun, sedište stranke. To je fantomska, protivustavna, tajna politička organizacija koja se nezakonito finansira, koja je pretvorila prostorije fakulteta u prostorije svoje neregistrovane stranke i u prostorije svojih izbornih štabova.
Nezvanični lider lažne Studentske liste je političar Đokić i on je jedina osoba koja je javno saopštila (20. maja 2025) da je dala saglasnost da bude na studentskoj blokaderskoj listi za parlamentarne izbore, čime je prekršio odredbe Zakona o visokom obrazovanju i Zakona o univerzitetu, koje kažu da na visokoškolskoj ustanovi nije dozvoljeno političko, stranačko ili versko organizovanje i delovanje. Političar Đokić, dekani i profesori blokaderi koji podržavaju lažnu Studentsku listu, od decembra 2024. do novembra 2025. organizovali su nezakonitu obustavu nastave na svim državnim fakultetima, čime su onemogućili 230.000 studenata u Srbiji da studiraju i oduzeli im godinu dana života. Političar Đokić iskoristio je tragičnu smrt studentkinje, za čiju je smrt odgovoran, uz dekana Sinanija, da započne političku karijeru i da se 31. marta 2026. samokandiduje za premijera ili predsednika. U svom govoru s balkona Rektorata, koji je zloupotrebio, političar Đokić nije pomenuo stradalu Milicu Živković, nije izrazio bilo kakvo žaljenje zbog njene smrti, niti je osudio ubilačke i antisemitske poruke („Smrt Vučiću i svim Jevrejima”), koje su se čule na njegovom skupu.
*Poslanik i član Predsedništva SNS-a
Prilozi objavljeni u rubrici „Pogledi” odražavaju stavove autora, ne uvek i uređivačku politiku lista