U prošlu subotu na istom mestu postavili smo retoričko pitanje „kako je bila moguća Bosna posle Jasenovca, Donje Gradine, Prebilovaca”. Ovogodišnja komemoracija u Potočarima podstakla me da proširim pitanja: „Kako je moguća Bosna posle Srebrenice?”
Međunarodna komisija za Srebrenicu, svetski eksperti za Holokaust, pravna nauka i zdrav razum jesu utvrdili da su presude Haškog suda neosnovane i sa stanovišta definicije genocida i sa stanovišta činjenica o masovnom zločinu. Međutim, bošnjački narod je listom i dalje nepokolebljivo uveren da se genocid dogodio. Jeste, takođe, da većina njih i ne zna šta znači reč genocid, sem da je to nešto najstrašnije što zahteva i najveću kaznu, pa su u patosu nevine žrtve prenebregli činjenicu da su izgubili rat koji su sami politički izazvali, čak i dodali još 11 genocida za koje su mahom okrivili Srbe.
Uostalom, već Badinterova komisija potvrdila je validnost referenduma protiv volje jednog od tri konstitutivna naroda i priznala rezultat iako je bio ispod propisane dve trećine izašlih. Za vreme antisrpske histerije, koju su iz svojih razloga potpalili i raspirili zapadni mediji, muslimanski lobisti i osokoljeni srpski neprijatelji iz dva svetska rata, izvršena je i revizija istorije. Haški tribunal je izrekao tri presude doživotne robije zbog odgovornosti za genocid (Krstić, Karadžić, Mladić). U finišu, kad je antisrpsko raspoloženje počelo da jenjava, kolektivni Zapad je jedva uspeo da progura i rezoluciju o genocidu u Generalnoj skupštini UN. Bošnjaci su uprkos svemu bili revoltirani blagim presudama Haškog tribunala i manjinskom podrškom rezoluciji o Srebrenici u GS UN, a još od v. p. Incka dobili su zakon po kojem mogu krivično da gone svakog ko negira, relativizuje ili samo preispituje ovaj „genocid”.
Masovni zločin nisu ni oprostili ni zaboravili, pa sada više neće ni Srbi njima neporedivo masovnije. Prisećaju se i obeležavaju brojna srpska stratišta u Krajini, u Podrinju, u Istočnoj Hercegovini po dva tri-puta mesečno, a Memorijalni centar RS širi na Menhetnu istinu o srpskim žrtvama. Bošnjaci opet svakog leta proširuju mezarje u Potočarima, četiri, pet, osam, deset hiljada žrtava... Dakle, posle Jasenovca i Srebrenice, BiH je dvostruko nemoguća država, i za Srbe i za Bošnjake. Kako je onda, posle Jasenovca, Donje Gradine, Prebilovaca, ali i Srebrenice, moguća zajednička država? Ko bi normalan poželeo da deli zajednički stan sa svojim dželatom? A to što je komunistička vlast odlučila da BiH postane republika u FNRJ, a zapadni protektorat da BiH postane suverena država, može da bude, al’ ne mora da znači. Odnosno, može da znači jedino ustavno i međunarodno priznatu fikciju, večito nedovršenu, osetljivu na spoljne uticaje, hronično na ivici raspada, trajno nefunkcionalnu. Andrić piše o „tankoj granici između ljubavi i mržnje”, o dve strasti koje istovremeno koegzistiraju u duši bosanskog čoveka.
„Pripadnici triju glavnih vera se mrze međusobno, od rođenja pa do smrti, bezumno i duboko, prenoseći tu mržnju i na zagrobni svet koji zamišljaju kao svoju slavu i pobedu, a poraz i sramotu komšije inoverca. Rađaju se, rastu i umiru u toj mržnji, toj stvarno fizičkoj odvratnosti prema susedu druge vere, često im i ceo vek prođe a da im se ne pruži prilika da tu mržnju ispolje u svoj njenoj sili i strahoti; ali kad god se povodom nekog krupnog događaja pokoleba ustaljeni red stvari i razum i zakon budu suspendovani za nekoliko sati ili nekoliko dana, onda se ta rulja, odnosno jedan njen deo, našavši najposle valjan povod, izliva na ovu varoš, poznatu inače zbog svoje uglađene ljubaznosti u društvenom životu i slatke reči u govoru. Tada sve one dugo zadržavane mržnje i pritajene želje za rušenjem i nasiljem, koje su dotle vladale osećanjima i mislima, izbiju na površinu i, kao plamen koji je dugo tražio i najposle dobio hrane, zagospodare ulicama, i pljuju, ujedaju, lome, sve dok ih neka sila, jača od njih, ne suzbije ili dok ne sagore i malakšu same od svog besa. Zatim se povlače, kao šakali podvijena repa, u duše, kuće i ulice, gde opet žive godinama pritajene, izbijajući samo u zlim pogledima, ružnim uzrečicama i opscenim pokretima…”
O endemskoj mržnji bosanskih ljudi tri verozakona Andrić je pisao u Pismu iz 1926, i u romanima „Travnička hronika” i „Gospođica” rečima svojih književnih likova. Međutim, o komšijskoj ljubavi, na drugoj strani tanke linije koja deli te dve strasti, pisao je vrlo malo, gotovo ništa. Biće da je i nije bilo mnogo. Nešto o prijateljstvu lokalnog popa i hodže u romanu „Na Drini ćuprija” i ljubavi između Ćamila i Grkinje u „Prokletoj avliji”. Ali njegovo prevlađujuće slovo o mržnji nije, vidimo, bilo vezano posebno ni za muslimane ni za hrišćane.
Niti treba da se Bošnjaci vraćaju svojoj iskonskoj veri, a ni da se Srbi zovu imenom toponima na kojem žive, nego da se zbog Jasenovca i Srebrenice državno razgraniče, da se ni Jasenovac ni Srebrenica ne bi ponavljali. Najveća tekovina minulog građanskog rata jeste u tome što su obostranim etničkim čišćenjem nastale granice entiteta i kantona, pa ih je sada lako podebljati uvođenjem graničara, carinika, rampi. Dovoljno je odlukom Predsedništva BiH, Parlamentarne skupštine ili odgovarajućim odlukama RS i FBiH, unutrašnje administrativne granice pretvoriti u državne i gotov posao. U Srpskoj su vlasti govorile da već imaju pripremljenu dokumentaciju, razrađene ustavne, zakonske i podzakonske akte.
Hrvati jedva čekaju. Kao što su Srbi teško preboleli jugoslovenstvo, i Bošnjacima bi trebala šok-terapija protiv bosanstva. To bi im pomoglo da uzroke svojih problema prestanu da traže u Banjaluci i Grudama, u Beogradu i Zagrebu i nađu ih u muslimanskom Sarajevu; da prestanu da menjaju imena svog naroda i svog jezika; da izmišljaju svoju etnogenezu i svoju istoriju; da simuliraju evropejstvo, multikulturalizam, građanizam. Svoji na svome mogli bi da budu šta god hoće; da tuguju za pustim turskim; sanjaju šerijatsku državu; da proširuju mezarje u Potočarima, otkrivaju nove genocide nad dobrim Bošnjanima, da mrze hrišćane oba verozakona, da ne kriju da više saosećaju sa istovernom braćom po svetu nego s komšijama, da iskazuju toleranciju za islamski terorizam. Da se pomire sa sobom.
„Fatalna karakteristika bosanske mržnje i jeste u tome što bosanski čovek nije svestan mržnje koja živi u njemu, što zazire od njenog analiziranja, i – mrzi svakog ko pokuša da to učini”, piše Andrić i opet „bosanskog čovjeka” ne deli na pravoslavnog Srbina, Hrvata katolika i muslimana Bošnjaka. Najbolji poznavalac bosanskog mentaliteta u kojem ima toliko kontradiktornog, paradoksalnog, neracionalnog i iracionalnog pokazao je da bosansku enigmu ne može da objasni ni nauka ni politika, koliko može da razume umetnost.
Više puta sam i tokom najgorih godina rata u Bosni sedeo sa izbeglim sunarodnicima i svaki je imao nekog prijatelja Muslimana koga je izdvajao iz grupe drugonacionalnih neprijatelja i kleo se u njega da se nije ništa promenio. A onda bi ga neko od prisutnih nekim novim podatkom s terena demantovao. Rasprava se završavala sa „Svi su oni isti!”, a znam da je i kod Muslimana i Hrvata bilo sličnih rasprava s identičnim zaključkom: „Svi su oni isti.” U čemu su isti? U tome što se svi međusobno mrze. Ispada da su jedino u mržnji jedinstveni, a njihova ljubav je fatalna za sve. Oscilira na tankoj granici, od „uglađene ljubaznosti u društvenom životu i slatke reči u govoru”, do „zlih pogleda, ružnih uzrečica i opscenih pokreta”, što su samo prologomene i epilozi krvoprolića u nastavcima. Tri puta po četiri godine, dva svetska i jedan građanski. Malo li je za zaključak da je za sve najbolje da se fizički udalje.
Ukoliko međunarodna zajednica, ma šta to danas značilo, zaista iskreno hoće nešto da učini za mirnu i stabilnu Bosnu, a da ne bude što jednima valja, drugima ne valja, onda je to da im pomogne da se mirno raziđu u tri države. Ako im Donja Gradina, Prebilovci, Kozara, kao i Srebrenica i druga stradanja nisu dovoljni argumenti da je Bosna nemoguća država, onda jedino da čovek posumnja da im treba još jača argumentacija u novim žrtvama.
*Profesor
Prilozi objavljeni u rubrici „Pogledi” odražavaju stavove autora, ne uvek i uređivačku politiku lista