Pročitao sam na desetine tekstova raznoraznih protivnika vlasti, posebno onih ostrašćenih koji svoje besmislene teze iznose u „Danasu”, računajući da ću makar u nekom od njih pronaći neko zrno racionalnosti kada „analiziraju” prošlonedeljne mađarske izbore. No, gotovo u svakom od tih tekstova mogao sam samo da zaključim da je za domaće Šolakove svedoke u Mađarskoj zapravo na izborima izgubio Vučić, a ne Orban, odnosno da je Srpska napredna stranka poražena od Petera Mađara i njegove Tise, a ne Orbanov Fides. Naravno, mađarski izbori su već blokaderima u Srbiji doneli pobedu, samo autokrata Vučić ne želi da preda vlast, jer negira izbornu volju građana. Zapravo, izbori se izgleda nisu ni dogodili u Mađarskoj, već su oni bili za Vaskrs u Srbiji, samo što oholi diktator kakav je Vučić ne želi da uvaži šta su mu građani na tim izborima poručili.
Ovo bi u najkraćem bio rezime neverovatnih teza koje smo pročitali o mađarskim izborima u samozvanim profesionalnim medijima u Srbiji.
Retko ko se usudio da napiše kako poređenje Mađara i Tise sa blokaderskim pokretom u Srbiji nema ama baš nikakve veze, te da se ove političke grupacije dijametralno razlikuju u svemu, kako u ideološkim pogledima, tako i u metodologiji delovanja. Doduše, ruku na srce, bio je i neznatan broj onih koji su počeli da bacaju drvlje i kamenje na samog Mađara, istakavši činjenicu da je on samo prikriveni Orban, takođe ultranacionalista, što mu je valjda kod mladih i zadojenih ANTIFA blokadera minus kao vrata, te da zapravo i nema razlike između njega i Orbana. Donekle i jeste tako, jer Peter Mađar je izašao kao ambiciozni izdanak Orbanovog Fidesa, u nekim nacionalnim stavovima je radikalniji od Fidesovog rukovodstva, te bez obzira na činjenicu da ga je Brisel svim silama pogurao na proteklim izborima, baš zbog mađarskog biračkog tela koje je u biti nacionalistički nastrojeno, teško da će moći u potpunosti da skrene sa Orbanovog patriotskog kursa. Naprotiv, njegova kampanja je i bila tako koncipirana da on biračima kaže kako je on zapravo novi Orban, ali koji će iskoreniti korupciju koja je zahvatila državu pod Fidesom. Kod naših blokadera, odnosno lažnih studenata, koji su u političku arenu uskočili sa radikalno levičarskim i antinacionalnim stavovima, te koji su se narodu predstavili kao nekakvi konspirativni likovi, sada je već gotovo nemoguće da se promeni percepcija koju je prosečan srpski birač o njima utemeljio. Dodatno, svima je jasno da se oni međusobno dele na one koji su za nekakvu nacionalnu struju, koja je u svemu tome prisutna isključivo zbog nekakve patološke mržnje prema Vučiću, i na onaj većinski deo tog suludog pokreta koji je apsolutno srbomrzački i antinacionalan. Bez plana i programa, skupljeni sa koca i konopca, a prepuni gordosti i visokog mišljenja o sebi, oni nemaju ama baš nikakve šanse protiv Vučića. Mađar i Tisa su nekoliko godina unazad obilazili uzduž i popreko Mađarsku, gradili infrastrukturu, nudili su alternativni program u odnosu na Fides, promovisali su buduće kadrove, dok sve to naši blokaderi nemaju ni u tragovima, te je upravo to ključni razlog zašto se mađarski izbori ne mogu porediti sa našim izborima, jer je reč „ozbiljnost” po mnogo čemu ključna. Ona kod naših blokadera ne postoji.
No, vratimo se na promotere Vučićevog pada od prošle nedelje, koji su jednako tako tvrdili da je zapravo Vučić pao i nedelju dana ranije kada su završeni izbori za deset lokalnih samouprava. Bez obzira na činjenicu što je u izuzetno teškim sredinama po naprednjake vladajuća stranka dodatno uvećala broj glasova u apsolutnom iznosu i što je svuda pobedila, odnevši rezultatom 10:0 tu pobedu i sa skoro 20 odsto razlike kada se svi glasovi saberu, isti ti koji su u Mađarovoj pobedi su videli pad Vučića, a ne Orbana, tada su pisali kako je zapravo Vučić poražen. Još uvek nas ubeđuju kako je nula veća od 10, te kako je procenat i broj glasova blokadera zapravo veći u odnosu na ono što je osvojio SNS. To pomalo nasilno medijsko ubeđivanje da je belo crno, a crno da je belo, liči na onu priču kako su sve vreme oni koji blokiraju fakultete, ulice, institucije, koji spaljuju tuđe prostorije, premlaćuju i napadaju, pa čak i pucaju u protivničke aktiviste, zapravo žrtve diktature. Doduše, ubeđivali su nas da je Orban autokrata i da nikada neće priznati izborni rezultat, što je sve palo u vodu kada je dva sata po zatvaranju birališta izašao pred javnost i priznao poraz čestitavši protivnicima. Inače, sve ove gluposti tvrde, jer baš oni nikada nikom nisu čestitali izbornu pobedu, a uredno tvrde kako ih iskustvo, koje inače nisu ni imali, uči da Vučić nikada neće priznati poraz. Kao da zaboravljaju da je baš Vučić taj koji je na svega jedan odsto razlike priznao i čestitao Nenadu Bogdanoviću pobedu u trci za gradonačelnika Beograda. Tako to inače rade čestiti i pošteni ljudi, ali mi sa druge strane takve nemamo. Imamo one koji se kreću u granicama sopstvene pokvarenosti i koji sada počinju da bacaju drvlje i kamenje na Petera Mađara, jer nije pokrenuo talas revanšizma i lustracije prema Fidesovim pristalicama i rukovodiocima, što bi oni inače uradili smatrajući da je to nagrada za njihovu revolucionarnu borbu.
Upravo je sve ovo što napisah razlog zašto im i postavljam pitanje iz naslova ovog teksta – čemu se nadate? Da li zaista neko misli da će privući birače, posebno one koji su do juče možda glasali za Vučića i SNS, a koji su danas, eto, nečim nezadovoljni, ako ćete da ih vređate i proglašavate nižom rasom? Da li zaista mislite da ćete blokadom neke ulice i onemogućavanja nekom da normalno radi i funkcioniše pridobiti tu osobu? Da li zaista mislite da ćete ispoljavanjem mržnje prema protivniku uspeti da privučete one neopredeljene koji samo žele društvo koje će normalno funkcionisati i koje neće imati potrese prilikom tranzicije vlasti? Na kraju, da li zaista mislite da ćete najgorim antisrpskim narativom, pa čak i davanjem otvorene podrške određenim prohrvatskim stavovima prema Srbiji, posebno na prostoru AP Vojvodine, kao i otvorenom netrpeljivošću prema Srbima preko Drine, uspeti da privučete birače da vam ukažu poverenje? Sve to, drugarice i drugovi blokaderi, Mađar nije činio u Mađarskoj. No, dok je vas takvih Vučić može mirno da spava. Zaista, čemu se nadate?
*Narodni poslanik
Prilozi objavljeni u rubrici „Pogledi” odražavaju stavove autora, ne uvek i uređivačku politiku lista