Badi Gaj je američki bluz gitarista i pevač. On je predstavnik i promoter Čikago bluza i uticao je na gitariste, kao što su Džimi Hendriks, Erik Klepton, Džimi Pejdž, Kit Ričards, Džef Bek, Džon Mejer i Stivi Rej Von. Tokom 60ih, Gaj je svirao sa Madijem Votersom kao studijski gitarista za Chess Records gde je započeo muzičko partnerstvo sa sviračem usne harmonike Junior Velsom. Osvojio je sedam Gremi nagrada. Pol Enka je kanadski kompozitor i pevač koji je bio jedna od prvih tinejdžerskih zvezda zahvaljujući pesmama Diana , You Are My Destiny , Lonely Boy , Put Your Head On My Shoulder i Puppy Love. Njegova pesma My Way u izvođenju Frenka Sinatre je postala klasik. Bio je popularan u Italiji i Finskoj. U Italiji je nastupao i na festivalu San Remo. Džimi Klif je jamajčanski ska i rege muzičar i pevač. Poznat je po pes mama The Harder They Come , Sitting in Limbo , You Can Get It If You Really Want i Many Rivers to Cross . Kejt Buš je engleska pevačica, kantautorka i producent. Jedna je od najuspešnijih engleskih pevačica u poslednjih 40 godina. U karijeri joj je pomogao i Dejv Gilmor, bivši član grupe Pink Flojd. Poznata je po pesmama Wuthering Heights , Babooshka i The Man with the Child in His Eyes. Rođeni na današnji dan: 1957. Rat Scabies (The Damned), 1968. Sean Moore (Manic Street Preachers) i 1980. Seth Avett (The Avett Brothers) 1955. Džoni Keš je snimio pesmu Folsom Prison Blues u studiju San rekords u Mefisu. Trogs su sa pesmom Wild Thing na prvom mestu američke liste singlova. Zbog spora u distribuciji, pesma je jedina pesma koja je bila na prvom mestu liste sa dva različita izdavača. Bitlsi su zatvorili svoj Epl butik u Londonu nakon sedam meseci poslovanja, poklanjajući svu svoju robu prolaznicima i zaposlenima u Eplu. Brus Springstin i E Strit Bend su svirali u klubu Trubadur u Los Anđelesu na dvostrukom programu sa Rodžerom Mekginom iz grupe Birds. Stiv Vinvud je sa pesmom Roll With It na prvom mestu američke liste singlova gde će ostati četiri nedelje. Republica je objavio svoj istoimeni debitantski studijski album . Sadrži pesme Ready to Go i Drop Dead Gorgeous. Alice in Chains je objavio živi album ”Unplugged”. The Strokes je objavio svoj debitantski studijski album ”Is This It”. Prvobitno je objavljen u Velikoj Britaniji i Australiji, a američko izdanje je usledilo 9. Rolling Stones, AC/DC, Rush, The Guess Who, Justin Timberlake, The Flaming Lips, Sass Jordan i The Isley Brothers su svirali na dobrotvornom koncertu u Torontu. Bilo je prisutno 450.000 posetilaca, što je najveći koncert ikad održan u Kanadi. 2003.Umro je Sem Filips legendarni producent rokenrola. Shakira i Wyclef Jean su sa pesmom Hips Don't Lie na prvom mestu britanske liste singlova. Pesma će postati najprodavaniji singl ženskog izvođača u 21. Džek Vajt je uspeo u svojoj misiji da pusti prvu ploču u svemir. Na visinu od 28.000 metara je pušten balon u kome se nalazio gramofon sa kojeg je puštena pesma Glorious Dawn od Džona Bosvela da se emituje 80 minuta. Geri Luis je američki muzičar i osnivač grupe Gary Lewis & the Playboys . Luis je sin poznatog komičara Džerija Luisa i pevačice Peti Palmer. Grupa je poznata po pesm ama This Diamond Ring , Count Me In , Save Your Heart for Me , Everybody Loves a Clown i She's Just My Style . Norman Kuk ili Fetboj Slim je engleski muzičar, di-džej i producent. Počeo je 80ih kao basista benda Housemartins, koji je imao veliki hit pesmu Caravan of Love . Nakon odlaska iz benda osniva Electronic Band Beats International u Brajtonu, koji je poznat po singlu Dub Be Good To Me . Objavio je četiri solo albuma. Rođeni na današnji dan: 1957. Daniel Ash (Bauhaus), 1958. Bill Berry (R.E.M.), 1964. Fuzz Townsend (Pop Will Eat Itself), 1978. Zac Brown (Zac Brown Band), 1978. Will Champion (Coldplay), 1981. Shadows (Avenged Sevenfold) i 1994. Lil Uzi Vert 1846. Francuska vojska je dozvolila da se novi instrument saksofon koristi u vojnom orkestru. Elvis Presli je nastupio u oružarnici Fort Homer Hesterli u Tampi, Florida, nakon čega su izbili pravi neredi kada je Elvis publici od 14.000 ljudi rekao: „Devojke, vidimo se iza scene.“ Obožavaoci su jurili Elvisa u svlačionicu, cepajući mu odeću i cipele. Klif Ričard je sa pesmom Living Doll na prvom mestu britanske liste singlova. 1964.Kantri pevač Džim Rivs je poginuo u avionskoj nesreći. Tommy James & the Shondells su na prvom mestu britanske liste singlova sa pesmom Mony Mony. Grupa Blue Oyster Cult je objavila pesmu (Don't Fear) The Reaper. 1982.Pesma Eye Of The Tiger od grupe Survivor je na prvom mestu američke liste singlova. Singl se prodao u tiražu od pet miliona primeraka. Kristina Agilera je sa svojim prvim singlom Genie In A Bottle na prvom mestu lista sa obe strane Atlantika. Nastupivši na Olimpijskom stadionu u Helsinkiju u glavnom gradu Finske, Brus Springstin je održao svoj najduži koncert ikada, koji je trajao četiri sata i šest minuta. Lianne La Havas je objavila svoj drugi studijski album ” Blood “ . Sadrži pesme Unstoppable i What You Don ’t Do . su objavili svoj drugi studijski album ”A Hero’ s Death “ . Izdvojile su se pesme I Don ’ t Belong i naslovna pesma. Grupa Psychedelic Furs je objavila album ” Made Of Rain”. Džeri Garsija je američki muzičar najpoznatiji po svom radu kao gitarista, kompozitor i pevač grupe Grejtful ded. Bio je poznat po svom prepoznatljivom stilu sviranja gitare, a magazin Roling Stoun ga je stavio na 13 mesto liste "100 najvećih gitarista svih vremena”. Džo Eliot je engleski pevač, najpoznatiji kao frontmen i suosnivač grupe Def Lepard. Sa grupom je objavio 12 albuma. U ”Kuću slavnih rokenrola” je primljen kao član benda 2019. Čak Di je američki reper i osnivač hip hop grupe Pablik Enemi čiji sam od početka veliki fan.Sa svojim sastavom zaslužan je za nastanak politički i društveno angažovanog američkog repa, na albumima "Yo! Bum Rush the Show" (1987), "It Takes a Nation of Millions to Hold Us Back (1988)", "Fear of a Black Planet" (1990). Nastupili su 2003 i 2008 u Beogradu. Adam Fredric Duritz je američki pevač i frontmen grupe Counting Crows. Grupa je snimila sedam albuma koji su prodati u tiražu od 20 milona primeraka. Rođeni na današnji dan: 1963. Dan Donegan (Disturbed) i 1981. Ashley Parker (O-Town) 1963. Objavljen je prvi broj časopisa „Beatles Monthly“, posvećenog grupi. Izlazio je 77 puta do 1969. godine, a na svom vrhuncu prodavao se u preko 350.000 primeraka mesečno. 1964.Magazin Bilbord je saopštio da se usna harmonika sve više čuje u pesmama zahvaljujući Bitlsima, Rolingstonsima, Bobu Dilanu i Stiviju Vonderu. 1969.Na trkačkoj stazi u Atlantiku je održan trodnevni festival na kome su nastupili: B. King, Janis Joplin, Santan a , Three Dog Night, Dr John, Procol Harum, Arthur Brown, Iron Butterfly, Creedence Clearwater Revival, Little Richard, Tim Buckley, The Byrds, Jefferson Airplane, The Mothers Of Invention i Canned Heat. Film Performans sa Mikom Džegerom u glavnoj ulozi je imao premijeru u Londonu. Održan je humanitarni koncert za Bangladeš u njujorškom Medison skver gardenu. Koncert je organizovao Džordž Harison. Na koncertu su nastupili Bob Dilan, Erik Klepton, Ringo Star i drugi. Trostruku album koji je naknadno izdat je stigao do prvog mesta u Britaniji. Dobio je i nagradu Gremi za album godine. Modern Lover s su objavili svoj istoimeni debitantski studijski album . Na njemu se nalaze pesme Roadrunner, Astral Plane i Modern World. Siouxsie and the Banshees su objavili svoj treći studijski album ” Kaleidoscope “ . Izdvojile su se pesme Happy House i Christine . Vredni Džordž Harison je pokreno producentsku kompaniju Handmade Films, koja je snimila filmove Monty Python's Life of Brian, The Long Good Friday, Time Bandits i Shanghai Surprise. 1981.Pevač Shakin' Stevens je po drugi put na vrhu britanske liste singlova, ovaj put sa pesmom Green Door . Tom Vejts je objavio album ”Rain Dogs” koji se smatra jednim od njegovih najboljih albuma. Los Lobos su bili na prvom mestu britanske top-liste singlova sa svojom verzijom pesme Ričija Valensa La Bamba , koja je takođe bila hit broj 1 u SAD. Pokrenut je MTV Evropa. Prvi spot koji je emitovan je pesma Money For Nothing od grupe Dajer Strejts. Bob Seger je sa pesmom Shakedown po prvi put na prvom mestu američke liste singlova. Grupa Mudhoney je objavila prvi singl Touch Me I'm Sick . Rolingstonsi su objavili album ” Steel Wheels ” sa koga se izdvojila pesma Mixed Emotions . Raekwon je objavio svoj debitantski studijski album ”Only Built 4 Cuban Linx….”. Ben Harper je objavio svoj drugi album ”Fight for Your Mind”. Rancid su objavili svoj istoimeni peti album 2007.Grupa Polis je svirala prvu od dve večeri u Medison skver gardenu u Njujorku, u sklopu turneje Reunion. Tejlor Svift je sa osmim studijskim alnumom ” Folklore” na prvom mestu u Velikoj Britaniji. Džim Kapaldi je engleski tekstopisac, bubnjar i pevač. Suosnivač je progresivnog rok benda Trefik 1967. godine sa Stivi Vinvudom. U ”Dvoranu slavnih rokenrola” je primljen 2004. Bač Vig je američki bubnjar, kompozitor i producent. U bogatoj karijeri producirao je grupu Nirvana i album ” Nevermind” (1991), Smashing Pumpkins, L7 i Sonic Youth . Vig je osnivač i bubnjar grupe Garbage , sa kojom je svetsku slavu stekao pesmom Stupid Girl iz 1995. Grupa je do sada objavila sedam albuma. Rođeni na današnji dan: 1937. Garth Hudson (The Band and The Hawks), 1941. Doris Coley (The Shirelles), 1961. Pete De Freitas (Echo & the Bunnymen) i 1970. Zelma Davis (C+C Music Factory) 1960. Johnny Kidd and The Pirates su na prvom mestu britanske liste singlova sa pesmom Shakin' All Over . Robert Allen Zimmerman je postao Bob Dilan. Areta Frenklin, „Prva dama soula“, je debitovala na televiziji, pevajući pesme Don't Cry Baby i Try A Little Tenderness u emisiji „American Bandstand“ na kanalu ABC. Frenklin je osvojila ukupno 18 nagrada Gremi i jedna je od najprodavanijih umetnica svih vremena, prodavši preko 75 miliona ploča širom sveta. Bitlsi su nastupili u bioskopu „Gaumont“ u Bornmutu. Jedna od predgrupa, najavljema kao „nova i nepoznata londonska grupa“, su bili Kinks. Dorsi su sa pesmom Hello I Love You na prvom mestu američke liste singlova. Pesma Wet Dream jamajčanskog pevača Maksa Romea je ušla na liste ali zbog eksplicitnog teksta nije postigla veći uspeh. Album ”Magic“, Olivije Njutn -Džon sa saundtreka za film „Ksanadu“ dostiže prvo mesto na američkim top-listama. Kleš su objavili singl Bank Robber koji diskografska kuća nije htela da distribuira u Velikoj Britaniji. Chris de burgh je sa pesmom Lady In Red na prvom mestu u Britaniji. Stereolab su objavili treći studijski album ” Mars Audiac Quintet ”. Sa albuma su se izdvojile pesme Ping Pong i Wow and Flutter . Bisti Bojs su sa albumom ” Hello Nasty” na prvom mestu američke liste albuma gde će ostati tri nedelje. Muzička prodavnica Rushworth and Dreaper je prestala sa radom nakon 150 godina postojanja. Erik Klepton je kupio 50% udela u Kordingsu kako bi spasao ovu istorijsku prodavnicu odeće za gospodu od zatvaranja. Prodavnica, sa sedištem u Londonu od 1839. godine, zapala je u finansijske poteškoće. Gitarista je rekao da je zavoleo prodavnicu još od kada mu je izlog zapao za oko kada je imao 16 godina i da je postao redovan kupac tamo. Tyler Childers je objavio svoj treći studijski album ”Ford Country Squire”. Toni Benet je američki pevač džez i tradicionalne pop muzike. Takođe se bavio slikarstvom. Prva pesma koju je snimio i koja ga je proslavila bila je Because of You iz 1951. Kasnije te godine uspeh su mu donele pesme Cold, Cold Heart i Blue Velvet . Do kraja 1950-ih imao je veliki broj uspešnih singlova koji su mu omogućili da nastupa još više, ali i da ima svoju letnju emisiju Toni Benet šou. ILUSTRACIJA: Toni Benet crtež Goran Kosanovi 1963. Džejms Alan Hetfild je američki muzičar, poznat kao pevač i gitarista grupe Metalika. Metalika je američka hevi metal i treš metal grupa osnovana u oktobru 1981. godine u Los Anđelesu. Metalika je objavila 13 studijskih albuma, tri albuma uživo, dve singl ploče, 24 muzička spota i 45 singlova. Bend je osvojio devet Gremi nagrada i imao pet uzastopnih albuma koji su debitovali na prvom mestu na Billboard 200 rang listi, što je do tada bio rekord. godine ” Metallica ” je prodat u 15 miliona primeraka u Americi, a u 22 miliona primeraka širom sveta. Gledao sam ih uživo na stadionu Partizana 2004 i na Ušću 2012. Stefan Karpenter je američki gitarista i suosnivač metal benda Deftones. Grupa je do danas objavila devet studijskih albuma. Rođeni na današnji dan: 1941. Beverly Lee (The Shirelles) , 1951. John Graham (Earth, Wind, & Fire) , 1961. Martin Atkins (Public Image Ltd ) i 1971. Deirdre Roper “ DJ Spinderella ” (Salt-N-Pepa) 1963. Bitlsi su odsvirali svoj poslednji nastup u klubu Kavern u Liverpulu. Za vreme koncerta je nestalo struje pa su Lenon i Makartni izveli akustičnu verziju pesme When I'm Sixty-Four . Honorar je iznosio 300 funti. Bič Bojsi su objavili Surfer Girl , prvu pesmu koju je Brajan Vilson komponovao u životu. Dvodnevni Njuport Pop Festival je počeo u Kosta Mesi u Kaliforniji. Nastupili su Alice Cooper, Canned Heat, Chambers Brothers, Charles Lloyd Quartet, Country Joe and the Fish, Electric Flag, James Cotton Blues Band, Paul Butterfield Blues Band, Sonny & Cher, Steppenwolf i Tiny Tim. Bilo je prisutno preko 100.000 posetilaca. Pol Makartni je objavio osnivanje svoje nove grupe, Wings, sa suprugom Lindom i bivšim gitaristom i pevačem grupe Moody Blues, Denijem Lejnom. Stiv Vonder je objavio album ” Innervisions ” na kome je svirao gotovo sve instrumente. Sa albuma se izdvajaju pesme Higher Ground , Living for the City i He's Misstra Know-It-All. Jedan od mojih omiljenih albuma velikog umetnika. Bed Kompani su sa istoimenim debi albumom na prvom mestu američke liste albuma. Tears For Fears su sa pesmom Shout na prvom mestu američke liste singlova, gde će ostati tri nedelje. Tolking Heds su objavili treći studijski album ” Fear of Music ”. Producent je Brajan Ino, a sa albuma su se izdvojile pesme: Heaven , Air i Drugs. Def Lepard su objavili svoj četvrti studijski album ”Hysteria” koji će u međuvremenu postati njihov najkomercijalniji album sa šrodatih 20 miliona primeraka. Los Del Rio je apsolutni hit sa pesmom Makarena , koja je prodata u tiražu od 11 miliona primeraka u celom svetu. VH1 je pesmu stavio na prvo mesto najvećih hit čuda svih vremena. Nakon 37 godina odsustva, Bob Dilan se vratio na Njuport Folk Festival u Roud Ajlendu, gde je odsvirao dvočasovni šou od 19 pesama, noseći veštačku bradu i periku. Najobrazovaniji roker Brajan Mej je predao svoju doktorsku disertaciju. Mej je proveo vreme na Tenerenifima gde je proučavao formiranje ”zodijačkih oblaka prašine”. Arcade Fire su objavili svoj treći studijski album “ The Suburbs “ . Izdvojila se naslovna pesma i Sprawl II (Mountains Beyond Mountains). Madona je lansirala svoju liniju odeće, obuće, nakita i torbi „Material Girl“ u prodavnici Mejsis. 2021.Britanski reper Dejv je sa svojim albumom ” We’re All Alone in This Together” na prvom mestu u Velikoj Britaniji. Luj Armstrong je američki džez muzičar. Iako se prvo proslavio svirajući trubu, krajem karijere postao je najpoznatiji kao pevač i bio je jedan od najuticajnijih džez pevača.Tokom svoje karijere, postao je najveći džez muzičar, neosporni čelnik popularne muzike 20. veka i jedna od najvećih figura u istoriji muzike. Armstronga su voleli, ne samo zbog njegovog trubačkog talenta, neverovatno čistog i prodornog sviranja na trubi i specifičnog hrapavog pevanja, nego i zbog ljudske topline i velikodušnosti, kao i zbog simpatične osobnosti „velikog deteta“ koje se raduje životu i živi za muziku. Alan Vilson poznatiji pod nadimkom ”Slepa sova” je a merički muzičar, poznat kao suosnivač, kompozitor i pevač bluz benda Canned Heat . Rajko Dujmić je hrvatski muzičar i kompozitor. Poznat je kao vođa grupe Novi fosili, i kao autor brojnih hitova zabavne muzike. Novi fosili su jugoslovenska i hrvatska pop rok grupa, koja je bila veoma popularna u bivšoj zemlji . Najpopularnije pesme grupe su: Da te ne volim, Reci mi tiho, Saša, Šuti moj dječače plavi, Sanja i Plava košulja . Dobitnik je Porina za životno delo. Rođeni na današnji dan: 1948. Jeremy Spencer (Fleetwood Mac), 1958. Kirk Pengilly (INXS), 1963. Matt Malley (Counting Crows), 1963. Michael Sweet (Stryper, Boston), 1971. Andy Creeggan (Barenaked Ladies), 1972. William Goldsmith (Sunny Day Real Estate, Foo Fighters), 1977. Orri Pbll Dэrason (Sigur Rus) i 1995. Bilbord je predstavio top listu ”100 najboljih singlova”. Na prvom mestu je Riki Nelson sa pesmom Poor Little Fool . Grupa Kinks je objavila singl You Really Got Me u Velikoj Britaniji. Rolingstonsi su objavili pesmu sa njihovim najdužim naslovom, reč je o Have You Seen Your Mother, Baby, Standing In The Shadow? Pink Flojd su objavili svoj debi album ”Piper At the Gates of Dawn”. Većinu pesama je napisao Sid Baret. Album se smatra značajnim za razvoj psihodeličnog roka. Objavljen je film „Super muva“, zajedno sa saundtrekom Kertisa Mejfilda koji je postao prekretnica soul muzike. Robert Plant i njegova supruga su jedva ostali živi, kada je auto kojim su se vozili na Rodosu sleteo sa puta. Plant je zbog povreda sledeće dve godine proveo na lečenju. Prins je sa svojim šestim studijski albumom ” Purple Rain ” na vrhu američke liste albuma. Veliki hit su postale pesme When Doves Cry i Let's Go Crazy . Krejg Dejvid je sa pesmom 7 Days na prvom mestu u Velikoj Britaniji. Brus Springstin je sa albumom ”Rising” na prvom mestu sa obe strane Atlantika. Jay Reatard je objavio album ”Watch Me Fall”. Magazin Forbs je objavio da je Rijana najbogatija muzičarka na svetu, sa bogatstvom od 1,7 milijardi dolara. Pit Barns je engleski pevač, tekstopisac, televizijska ličnost i osnivač benda Ded or Alajv 1980. godine tokom ere novog talasa. Prodali su preko 17. miliona albuma i 36. miliona singlova širom sveta. Adam Jauk je američki reper, basista i osnivač hip-hop grupe Bisti Bojs. Najveći hitovi su im (You Gotta) Fight for Your Right (To Party! , Sabotage , Intergalactic i Ch-Check It Out . miliona albuma u SAD i više od 50. miliona ukupno čime su postali najprodavanija Bilbordova hip-hop grupa još od njegovog osnivanja 1991. primljeni su u ”Dvoranu slavnih rokenrola”. Rođeni na današnji dan: 1942. Rick Huxley (Dave Clark Five), 1947. Pat Smear (Germs, Nirvana, Foo Fighters) i 1966. Jennifer Finch (L7) 1956. Doris Dej je na prvom mestu britanske liste singlova sa pesmom Whatever Will Be Will Be . Pesma je dobila i Oskara, sobzirom da je prikazana u filmu Čovek koji je znao previše od Alfreda Hičkoka. Bitlsi su sa pesmom Help na prvom mestu u Velikoj Britaniji. Album ” Revolver” od grupe Bitlsi je objavljen u Velikoj Britaniji. Na albumu se nalazi hrpa dobrih pesama kao: Taxman , Eleanor Rigby , I’ m Only Sleeping Here, There and Everywhere , She Said She Said , And Your Bird Can Sing i Tomorrow Never Knows. Aerosmit su potpisali ugovor sa CBS Records dobivši 125.000 dolara. Sendi Vest i Džoan Džet su osnovale ženski hevi-rok bend Runaways sa kojim su objavile četiri albuma. Popularne pesme benda su: Cherry Bomb , Queen’ s of Noise i Rock n Rol . Elvis Kostelo (sa grupom Attractions) je objavio svoj osmi studijski album “ Punch the Clock ”. Na njemu se nalaze pesme Everyday I Write the Book, Shipbuilding i Let Them All Talk. The Pogues su objavili drugi studijski album ” Rum Sodomy & the Lash ”. Sa albuma su se izdvojile pesme Dirty Old Town i A Pair of Brown Eyes. Atmosphere je objavio svoj debitantski studijski album “Overcast!”. 311 je objavio svoj četvrti studijski album “ Transistor ”. Izdvojile su se naslovna pesma i Beautiful Disaster. Stiven Tajler iz grupe Aerosmit je pao sa bine na reliju motociklista u Sterdžisu u Južnoj Dakoti, zadobivši povrede glave i vrata, što je dovelo do otkazivanja ostatka njihove turneje. Spoon su objavili album ”They Want My Soul”. 2016.Engleski indi rok bend Blossoms je objavio svoj istoimeni debitantski album, sa kojim su stigli do prvog mesta u Velikoj Britaniji. Indi bend Viola Beach je sa istoimenim albumom stigao do prvog mesta u Velikoj Britaniji, šest meseci nakon saobraćajne nesreće u kojoj su poginuli članovi benda. Toni Benet i Lejdi Gaga su nastupili u Njujorku na zajedničkom koncertu. Bio je to Benetov poslednji nastup u životu. Ove nedelje vam predstavljamo rege muziku. Za početak pesma od mene. godine u Beogradu je otvoren Sava Centar.Osnovan je međunarodni pres-centar. Gostovala je grupa Juraja Hip. Održan je koncert kod Hajdučke česme. Bio je to najveći rok koncert do tada održan na prostoru bivše Jugoslavije. U beogradskoj hali Pionir, košarkaši Makabija su osvojili Kup šampiona. Te godine su umrli Miloš Crnjanski i Elvis Presli. A tog leta mi je frend Hoša posudio novi album Boba Marlija ”Egzodus” na slušanje. I nakon prvih taktova sam se zaljubio u muziku Boba Marlija. Ta ljubav traje i do današnjih dana. Mento je naziv dat jamajčanskoj narodnoj muzici koja se pojavila 1940-ih i 1950-ih. Slično Kalipsu, koji je nastao na Trinidadu, zvuk Menta može se pratiti do konvergentnog društva Jamajke. Jamajku je kolonizovala Španija, u 16. veku, a zatim Velika Britanija 1655. Porobljeni ljudi su transportovani iz Afrike da rade na plantažama šećera u zemlji. Rezultujuća mešavina kultura doprinela je razvoju prepoznatljivog jamajčanskog zvuka. Karakteriše ga fuzija evropskih i afričkih osobina, sa poreklom iz pesama robova – stvorenih uz gitaru, rumba boks, bongo i bendžo. Mento je ovo mešao sa satiričnim tekstovima iz svakodnevnog života i ponavljanjem stihova, stvarajući temelj iz kojeg će procvetati rege. Rege je širok pojam koji je, obuhvatajući srodne varijante muzičkih stilova, nastao na Jamajci nakon 1960. Ovi stilovi uključuju: ska, roksteadi, ruts rege, dab, denshol i raga, koji su svi, jedan za drugim, zapljusnuli jamajčansku muziku upečatljivim stilskim talasima tokom 1960-ih i 1970-ih. Muzički, ovi stilovi karakterišu uobičajeni isprekidani ritam koji naglašava ritam. Rege, međutim, za mnoge ljude znači nešto drugo. Može se posmatrati jednostavno kao još jedan moćni karipski plesni ritam, ali u isto vreme mnoge njegove pesme imaju visok politički ton. Često povezana sa rastafarijanskom religijom, asketskom, milenijumskom verom koja je delimično zasnovana na učenju Markusa Garvija iz 1920-ih i 1930-ih, o povratku u Afriku. Od svog dolaska na svetsku scenu posle 1960. godine, rege je postao neverovatno popularan širom sveta. To je jedan od prvih istinski internacionalnih muzičkih oblika u svetu, kako po svom poreklu tako i po svojoj privlačnosti. Rege muzika je dobila svoj sadašnji oblik nakon velikog hita Princa Bastera Al Capone iz 1967. godine, koji je stekao veliku popularnost u Britaniji . Rege muzika je dobila ime po velikom hitu grupe The Maytals, Do the reggay , iz 1968. I ovaj muzički pravac je bio usporena verzija svog prethodnika, u ovom slučaju rokstedi zvuka, i isticao je sve rašireniju rastafarijansku kulturu, kulturni izraz nastao u brutalnom getu Jamajke, zemlje upravo oslobođene dugogodišnjeg ropstva. Rege je nastao kao muzički izraz rastafarijanske religije. Reč rastafari potiče od imena Ras Tafari Makonena – vojvode Tafarija, koji je nakon krunisanja za cara Etiopije uzeo ime Hajle Selasije. Rastafarijanska religija je smatrla cara Hajle Selasija mesijom i naslednikom biblijskog kralja Davida. car Hajle Selasije I od Etiopije je posetio Jamajku što je važan trenutak za verski pokret Rastafari koji ga je video kao mesiju. 100.000 Jamajčana je došlo da ga vidi. Bob Marli i Vejlersi su bili jamajčanski ska, rokstedi i rege bend. godine, su bili Bob Marli, Piter Toš i Bani Vejler. godine, Vejler, Marli i Toš su sarađivali sa poznatim rege producentima Leslijem Kongom i Lijem „Skreč“ Perijem. Pre nego što je potpisao ugovor sa Island Records 1972. godine, bend je objavio četiri albuma. Još dva albuma su objavljena pre nego što su Toš i Vejler napustili bend 1974. godine, navodeći nezadovoljstvo tretmanom izdavačke kuće i ideološka neslaganja. Marli je nastavio sa novom postavom, koja je uključivala I-Threes, i objavio je još sedam albuma. Marli je umro od raka 1981. godine, nakon čega se grupa raspala. Drugi značajni ska umetnici koji su napravili skok u rege uključuju Prinsa Bastera, Dezmonda Dekera, Kena Buta i Mili Smol. Poznati jamajčanski producenti koji su uticali na razvoj ska u rokstedi i rege su: Kokson Dod, Li „Skreč“ Peri, Lesli Kong, Djuk Rid, Džo Gibs i King Tabi. Rege ima veliku popularnost u Velikoj Britaniji. Doprinos je počeo pedesetih godina 20. veka, kada je imigracija Jamajčana u Veliku Britaniju naglo porasla. Početkom šezdesetih, britanski zvučni sistemi su procvetali, a britanska ska muzika umetnika poput Mili Smol je bila na vrhu Bilbordove liste. Sedamdesetih godina prošlog veka, rege je doživeo eksploziju u Velikoj Britaniji. Bob Marli je živeo u Londonu. Erik Klepton i Rolingstonsi su snimali rege pesme, i tako je rođen britanski žanr sa soul muzikom poznat kao Lover's Rock. Ali kada su se pojavili britanski rege bendovi poput Steel Pulse i Aswad, teško ih je prihvatila crna publika koja ih je smatrala manje autentičnim od bendova rođenih na Jamajci. Umesto toga, ovi novi bendovi su pronašli neočekivanu bazu obožavalaca: pankere. Bend Kleš je poznat po tome što je za svoj debitantski album snimio obradu pesme Police and Thieves Džuniora Mervina. Do 1980-ih, britanski rege je imao belo lice. Izdavačke kuće su potpisivale ugovore sa bendovima poput Police, Culture Club, UB40 i Madness umesto crnačkih britanskih bendova. Tokom 1990-ih, rege je uticao na mlađu generaciju britanskih umetnika koji su dolazili sa rejv scene. Džangl muzika je u suštini bila rejv muzika sa vokalima u stilu jamajčanskog denshol-a, a muzički hibridi pod uticajem jamajčanskog bejsa su se samo nastavljali pojavljivati: britanski garaž, dram-end-bejs, dabstep i novi mašap nazvan „elektro-beši“. Magazin Modžo je napravio svoju listu 50 najboljih albuma rege muzike. Predstavljamo vam prvih dvadeset. Bob Marley & The Wailers - Catch A Fire , (1973) Album koji je proslavio Boba Marlija i rege muziku i pretvorio Marlija u globalnu superzvezdu. Nenadmašne pesme, zadivljujuće muziciranje i, 50 godina kasnije, još uvek svež. Augustus Pablo - King Tubby Meets Rockers Uptown , (1976) King Tubby Meets Rockers Uptown je dub instrumentalna numera rege muzičara Augustusa Pabla, prvi put objavljena pod nazivom King Tubby Meets the Rockers Uptown kao singl 1974. godine za pod-lejbl Island Records, Mango Records. Various - The Harder They Come , (1972) Saundtrek za film koji je proslavio rege u svetu, praćen tropsko-pop nas lovnom pesmom i himnom pevača/glumca Džimija Klifa Many Rivers To Cross. Skatalites - Ska Boo-Da-Ba , (1965) Definitivni jamajčanski ska bend na svom vrtoglavo inventivnom vrhuncu, koji je preneo neobičan dens zvuk ostrva u sving džez i dalekoistočnu industriju. The Congos - Heart Of The Congos , (1977) Savršene dred harmonije usred mešavine zapanjujuće složenosti i beskrajne meke gustine koju je izveo Li Peri. Najmekšaviji, najorganskiji rege LP ikada. Toots & The Maytals - Funky Kingston , (1973) Grubi, rustični i crkveni mejtalski hitovi iz ska ere su ažurirani u bučnu rok mešavinu uz koju je nemoguće ne pokrenuti se. Upsetters - 14 Dub Blackboard Jungle , (1973) Li Peri i King Tabi sarađuju na pionirskom dab albumu sa izvanrednim split-stereo miksevima koji se sudaraju kako bi stvorili potpuno novi zvuk. Joe Gibbs - African Dub All-Mighty Chapter 3 , (1977) Snažna subbas dub ekskurzija koja pomera granice uz cvrkutanje dirki i bizarne zvučne efekte, uključujući zvona na vratima i grmljavinu. Prince Buster - FABulous Greatest Hits , (1968) Legendarni ska, zanemarujući Al Kaponea, ovaj album objedinjuje Basterove divno drske, stabilne strane, uvek pune humorističnih skečeva. Max Romeo & The Upsetters - War In Babylon , (1976) Marlijev prekretnički spektakl u društveno osvešćenom, politički osmišljenom regeu, stvorenom u Li Perijevom Black Ark-u. Bob Marley & The Wailers - Exodus , (1977) Marli preživljava političku pucnjavu u Džordžiji, stiže u London opsednut pank muzikom, beleži trijumf uz pomoć fanki-rege muzike. Lee Scratch Perry And The Upsetters - Super Ape , (1976) Perijeve produkcije iz 1976. za druge su utonule u slavno ekscentrični mrak remiksovanih vokalnih isečaka, horni, flaute, melodike i, da, dubi eha. Don Drummond - The Best Of , (1969 ) Molski odgovor na urođenu veselost ska muzike od strane duboko problematičnog kompozitora, tromboniste i melodiste benda Skatalites. Big Youth - Screaming Target , (1972) Intenzivni ritmovi u kombinaciji sa dubokim, produžnim izvođenjem grupe Youth čine disk za rani di-džej ubedljivim. Burning Spear - Marcus Garvey , (1975) Beskompromisni tekstovi udruženi sa snažnim ritmovima jednaki su militantnoj veličini. Culture - Two Sevens Clash , (1977) Epohalna naslovna pesma i izvanredan LP, gde se vokalni trio kombinuje sa masivnom orkestracijom kako bi stvorio raspoloženje zloslutne jeze. Dr. Alimantado - Best Dressed Chicken In Town , (1978) Nazdravljanje dostiže vrtoglave visine sa ovom pank omiljenom numerom Doktorovih ranih singlova. U-Roy - Version Galore , (1970) Debitantski album revolucionarnog di-džeja, koji je popularizovao ideju repovanja preko tuđe prateće numere dok se ne završi. Peter Tosh - Legalize It , (1976) Nakon što je napustio Vejlerse, Toš se vratio sa zvučno gustim, divno lenjim solo biserom koji promoviše maksimalnu snagu. The Bug - London Zoo , (2008) Mešavina denshola, buke, hip-hopa i grajma potvrđuje da rege može da se pretvori u zvučnu hranu za moderno doba. Rege se kod nas pojavio u drugoj polovini 70ih godina prošlog veka. Jugoslavija je, zahvaljujući svojoj vodećoj ulozi u Pokretu nesvrstanih, predstavljala svojevrsni kulturni centar sveta gde su ravnopravno živeli i delovali uticaji Istoka i Zapada i siromašnog Trećeg sveta, koji se tek oslobađao kolonijalne vlasti. Teško je utvrditi ko je prvi objavio rege pesmu na Balkanskom poluostrvu. Najverovatnije je to pesma Vraćala se Jelena u Crnu Goru zagrebačke grupe Izazov (1978). Pre pojave novog talasa, vredi istaći pesme Igraj rege grupe Zlatni prsti (1978) i Neda Parni Valjak(1980). Zamah balkanskog regea je došao sa pojavom jugoslovenskog novog talasa. Pojavio se niz pesama koje imaju rege formu: Haustor Moja prva ljubav (1981), Aerodrom Obična ljubavna pjesma (1982), Trideset peta-šesta novosadske grupe Balkan (1982), Ne veruj u idole grupe Piloti , Skakavac Laboratorije zvuka , Moja borba grupe TV Moroni i Živimo u gradu zvanom Vavilon beogradskog benda Du Du A (1986). Značajno za domaću rege scenu je pojava Del Arno benda koji postaje škola regea i rasadnik formiranih mladih rege muzičara za nove projekte. Del Arno Bend je formiran 1986. Imao sam sreće da sam tih godina upoznao Jovana Matića i da iz prvog reda pratim razvoj grupe i celoga žanra. Kasniji članovi grupa Lira Vega, Presing, Ajzbern, Soulkraft, Hornsman Coyote i mnogi drugi su svirali u Del Arno Bendu. Dok je za prvu generaciju lokalnih rege muzičara s kraja sedamdesetih rege bio samo nova muzička moda koja je stigla sa Zapada, generacija novog talasa je rege primila kao deo pank i novog talasa. Tek treća generacija Darkwood Dub, KKN, Presing, Lira Vega, Eyesburn, Sopot dublje ulaze u kanone rege muzike kao takve. Četvrtu generacija domaćih rege muzičara čine bendovi: Smoke’n’Soul, Teshki Zulum, Zaa, FC Apatride Utd i Irie FM.