Predsednik Srbije Aleksandar Vučić najavio je da će za manje od godinu dana biti završena izgradnja novog vrtića Predškolske ustanove "Vera Gucunja" u Somboru i istakao da u tom gradu više neće biti liste čekanja za prijem dece, kao i da će se graditi i obilaznica oko Sombora. "Posle više neće biti lista čekanja u Somboru za vrtiće", istakao je Vučić tokom obilaska radova, u okviru posete Zapadnobačkom okrugu. Vučić je, govoreći o aktuelnim projektima u tom delu zemlje, rekao da će do Vidovdana, 28. juna, biti završena brza saobraćajnica “Smajli“ od Bačkog Brega do Kljajićeva i da je cilj da se do 2030. Sombor spoji sa auto-putem. "Da probamo do 2030. da vas kod Vrbasa, odnosno Srbobranske petlje, spojimo sa glavnim auto-putem Beograd – Subotica – Novi Sad, i to u potpunosti menja sve u Somboru, apsolutno sve. To menja krvnu sliku Sombora, to dovodi investitore, to olakšava put turistima, to olakšava komunikaciju, povezivanje sa ljudima. Omogućava preduzetnicima da rade bolje i više", rekao je Vučić obraćajući se okupljenim građanima. Istakao je da je važno što se sada završava projekat da sa završetkom brze saobraćajnice od Bačkog Brega preko Sombora do Kljajićeva odnosno te prve faze, bude urađena i obilaznica oko Sombora, u dužini od četiri kilometra. "Na spisku nam je i put Gakovo–Rastina, to je 4,3 kilometra i uradićemo“, rekao je Vučić i, pored magnetne rezonance, obećao da u Sombor u roku od dva meseca stiže i skener. Vučić je rekao da će država pomoći i da se završe projekti za vodosnabdevanje i kanalizaciju na teritoriji grada i okolnih sela. "Biće nam potrebne dve-tri godine da to uradimo, ogroman novac je u pitanju. Ono što ja mislim da je najvažnije za Sombor jeste da dovedemo još jednog velikog investitora, jer kad Sombor bude radio, onda će sve biti lakše. Jedan veliki investitor, sa nešto većim platama nego što su u Kalcedoniji i spasilo bi Sombor i ceo zapadnobački okrug“, poručio je Vučić. Predsednik Srbije Aleksandar Vučić izjavio je u Kljajićevu kod Sombora da je za taj kraj potreban jedan veliki investitor, kao i kasarna Vojske Srbije. "Reći ću vam šta mislim da je najvažnije i za Kljajićevo i za Sombor: jedan veliki investitor, kasarna, jer je i to kao fabrika – svakoga dana moraju da se uzimaju i grašak, jaja, mleko, sir, troše pare vojnici, i tako dalje. Ali i jedna fabrika da zaposli ljude u celom okrugu, veoma važno da bude većih kapaciteta, sa pristojnim primanjima, onda će i ljudima u Somboru, u celoj opštini, biti neuporedivo lakše", rekao je Vučić tokom razgovora sa meštanima ispred preduzeća "Construct Invest". Na pitanje meštana da li može somborski aerodrom da se prenameni u civilne svrhe, Vučić je odgovorio da će uskoro biti otvoren aerodrom za manje avione u Rosuljama kod Kruševca, kao i da se razmišlja o otvaranju aerodroma na Pešterskoj visoravni. "Ako u Vojvodini ima negde smisla da se napravi, onda je to Sombor... Da vidimo šta možemo da nađemo od avio-kompanija koje žele da naprave svoje operacije odavde. I da gradimo, morate potpuno drugačiju infrastrukturu da gradite", rekao je Vučić i zatražio od saradnika da mu dostave studije za somborski aerodrom. Meštani su tražili i kanalizaciju, na šta je Vučić odgovorio da su potrebne tri do četiri godine da se uradi sve to i da je to ogroman novac i da samo za Kljajićevo iznosi oko 20 miliona evra. "Samo Kljajićevo vam je još 20 miliona evra, Prigrevica je 16 miliona evra. Pričam samo da biste znali red veličina koliko je to novca. I zato vam ne kažem 'biće gotovo sutra'. Zato što nije normalno koliko su veliki novci", rekao je Vučić. Meštani su tražili i put Kljajićevo–Čonoplja u dužini od četiri kilometra, na šta je Vučić rekao da će građani dobiti za nekoliko dana informaciju kako taj put može da se radi. Predsednik Srbije Aleksandar Vučić obišao je, u okviru posete Zapadnobačkom okrugu, domaćinstvo porodice Malbaša u selu Svilojevo kod Apatina i istakao da poljoprivrednici mogu da dobiju od države velike subvencije za nabavku novog traktora. Domaćinstvo Malbaša broji šestoro članova, od čega je četvoro dece, a kuću u Svilojevu su dobili zahvaljujući konkursu za mlade bračne parove 2018. Na komentar domaćina porodice da su podigli kredit da bi kupili traktor, ministar Dragan Glamočić je rekao da su kupili traktor sa kamatom od sedam odsto, dok je država nudila kredite sa jedan odsto. Vučić je na to rekao da Glamočić treba više da razgovara sa poljoprivrednicima, među kojima je i porodica Malbaša, s obzirom na to da nisu znali da država nudi povoljne kredite i bespovratna sredstva za poljoprivrednike. "Napravi izjavu i svaki dan ponovi – 'ljudi, možete da dobijete, posebno ovakve porodice, traktor, možete da dobijete deo besplatno, možete da dobijete deo preko najjeftinijeg kredita' i tako dalje. Ko da on to ne bi uzeo. Vidiš kako je mogao da dobije kuću za džabe preko pokrajinskog fonda, to je znao, ali to za traktor nije znao. Pa ti razmisli zašto je to tako“, rekao je Vučić Glamočiću. Malbašama je poručio da, kada budu uzimali sledeći traktor, pogledaju kakve povoljnosti nudi država. Predsednik je obišao i Spomen-biblioteku u Prigrevici kod Apatina, koja je prva namenski izgrađena seoska biblioteka u Srbiji nakon Drugog svetskog rata. Tom prilikom najavio je da će Prigrevica u naredne tri godine dobiti kanalizacionu mrežu. "Hoću samo da vam kažem da je projekat kanalizacije vredan 1,8 milijardi dinara, a to vam je 15-16 miliona evra, samo za Prigrevicu i za 1.613 priključaka, što je ogroman novac", rekao je Vučić tokom obilaska Spomen-biblioteke u Prigrevici. Istakao je da ni Apatin, niti ceo Zapadnobački okrug, ne bi mogao to da isplati za još 5.000 godina. U razgovoru sa građanima, koji su mu rekli da bolnica u Somboru nema magnetne rezonance, predsednik je najavio da će je dobiti u najkraćem roku. “Je l' imamo magnetnu rezonancu u Somboru? A što nemamo to? Znam ja odlično šta se planira za Sombor. Planira se i to je 20 miliona evra, ta faza rekonstrukcije (bolnice). Uradio sam pripremu, i sve to što ste mi dostavili, uradio sam ja pripremu, i shvatio sam šta treba da uradimo. Kakve to veze ima sa magnetnom rezonancom? Kao da za magnetnu rezonancu ne možemo da obezbedimo sobu i mimo toga. I rekao sam sto puta, hoću da svuda postoji mamograf, hoću da svuda postoje slajsni skeneri, najmanje šezdesetčetvorke, ako ne možemo svuda stodvadesetosmice", rekao je Vučić. Na pitanje koliko košta magnetna rezonanca, njegovi saradnici su rekli da košta tri miliona evra, na šta je Vučić pitao kako onda Srbija nije mogla da ih ima 20. "Biće vam u najkraćem mogućem roku rešeno pitanje magnetne rezonance, i da možete u Somboru da odete na pregled, da ne morate da idete do Novog Sada", poručio je Vučić meštanima. Naveo je da su u Apatinu završeni ili se rade rekonstrukcija Ulice srpskih vladara, od Srednje ulice do Ulice Marka Oreškovića, izgradnja biciklističke staze Banja Junaković – Svilojevo, Ulice Vlade Ćetkovića, u dužini od 1,4 kilometra. Lovačka ulica, u dužini od 627 metara. Lađarska ulica, Ulica Marka Oreškovića, Srednja ulica, u dužini od kilometar i dodao da sve to košta dva miliona evra. Meštani su rekli da im treba rekonstrukcija lokalnog puta, na šta je Vučić odgovorio da će asfalt biti odmah obnovljen. Dodao je da će država uraditi rasvetu i za lokalnu stazu, kao i da će dati skroman lični prilog za izgradnju crkve. Predsednik Srbije Aleksandar Vučić izjavio je da država treba da razmišlja o obnovi pruge Vrbas–Sombor, koja je u lošem stanju, ističući da je Srbiji potrebna železnička mreža po celoj zemlji. Naveo je da je brza saobraćajnica "Smajli" najvažniji projekat u putnoj infrastrukturi u tom kraju, ali da će morati da se razmišlja i kako povezati okolna mesta sa "Smajlijem". "Ovde je pruga Vrbas–Sombor, to je užasno stanje, voz tu ide 30 kilometara na sat, i za to nam je potrebno, koliko sam video, 311 miliona, 53 kilometra dužine, 311 miliona evra je potrebno. O tome treba da razgovaramo, u sklopu onoga što smo krenuli da pričamo i sa Kinezima, da vidimo šta ćemo sa Uzbekistanom, ali ovo sa Kinezima da vidimo oko one Banatske, dakle Pančevo–Zrenjanin–Kikinda–Subotica, a onda moraš da ideš Subotica–Sombor, i onda da radiš Sombor–Vrbas i do Bogojeva. To su ogromne pare, to sveukupno, sa svim ovim što sam rekao, neće bez dve milijarde (evra) izaći", rekao je Vučić. Na pitanje da li će sa predsednikom Uzbekistana Šavkatom Mirzijojevom razgovarati o tim infrastrukturnim projektima, Vučić je odgovorio da će pričati, između ostalog, i o tome. "Oni to rade odlično, rade brzo, dovedu radnike, urade. Oslanjaju se na domaće kompanije da pomognu, ali što se brzine rada tiče, to oni dođu, naprave kampus, brzo urade to", rekao je Vučić. Dodao je da želi da Srbija pravi železničku mrežu. "Imamo Beograd–Subotica, Budimpešta, biće Beograd–Niš, ali je to ništa ako u međuvremenu ne pravite mrežu od Kruševca ka Đunisu i Stalaću. A sad razvijate okolo i rebra ili napravite arterije, glavne krvne sudove, ali okolo morate da imate kompletan venski sistem i sve drugo da napravite. Tako da, ovo je mnogo važno da uradimo", rekao je Vučić. Dodao je da je potrebno najmanje dve milijarde evra da bi se završili svi ti projekti. "A ostaje vam Valjevo–Vrbnica, morate da radite, preko Kosjerića, Požege, Užica, pa sve dole do Prijepolja, to morate da radite. Završavamo sad, otvaramo Niš–Brestovac, to je prema Leskovcu 23 kilometra, morate da radite dalje prema Tabanovcu, prema granici sa Severnom Makedonijom. I sve to morate, jer železnica nam gotovo nije postojala, išla 26 kilometara na čas", rekao je Vučić. Dodao je da u martu kreće da se radi pruga Đunis–Stalać u dužini od oko 20 kilometara, kao i da je Srbija pristala da rekonstruiše prugu do Šida u dužini od 97 kilometara, kako bi se brzina vozova podigla na 120 kilometara na čas. Predsednik Srbije Aleksandar Vučić izjavio je da to što je najavio da će, ukoliko dobije mandat premijera, u Vladi Srbije biti 12 ministarstava, najmanje do sada, značiti “više odgovornosti, veću efikasnost, veću proverljivost nečijeg truda, rada i angažmana u Vladi“. "Kada je 12 ministarstava, svako će da zna ko je odgovoran, ko je kriv, ko je zaslužan, ko radi vredno, ko ne radi vredno. Gledamo šta su skandinavski standardi, oni imaju od 11 do 16 ministarstava. Ja nisam slučajno rekao 12, ja znam sve portfelje, ali sam spreman i da čujem predloge nekih drugih ljudi, pa da to saslušam", rekao je Vučić tokom obilaska radova na putu Bački Brestovac – Bački Gračac, kod Odžaka. Odgovarajući na novinarsko pitanje gde misli da su potrebne najveće reforme i više odgovornosti i efikasnosti, Vučić je rekao da mora da se menja sistem i orijentacija i da će morati da se radi mnogo više stvari vezanih za struju, ali i za vodu. "Takođe i da razmišljamo o hrani i da imamo dugoročno obezbeđeno dovoljno hrane, da budemo samodovoljni. Da, naravno, poštujemo tržište, da sve to ide, ali dolaze neka čudna vremena u kojima nije lako sve predvideti, i zato je važno da to radimo. Ali struja će nam biti najpotrebnija da bismo mogli da imamo što je moguće više fabrika inteligencije, odnosno data centara, i da rešavamo te probleme neuporedivo, neuporedivo efikasnije i brže nego što ih danas rešavamo", istakao je Vučić. Na pitanje da li će postojati neko ministarstvo koje Srbija do sada nije imala odgovorio je da neće ali da će biti mnogo onih koje je imala, a koje neće postojati ili će biti u okvirima nekih drugih ministarstava. Vučić je, tokom obilaska domaćinstva Stanimirovića, rekao da Srbija izdvaja ogroman novac za subvencije za poljoprivredu i pozvao domaće privrednike da iskoriste taj novac. "Kada stranac dođe i zaposli 4.000 ljudi, naravno da će da dobije veliku subvenciju. Ali vam onda taj grad živi od toga, kao što vam je, recimo, Kromberg–Šubert. Ja sam to rešavao pre 10 godina, kada sam ih iz Severne Makedonije, tad je bila još Makedonija, doveo u Rasinski okrug znam da je za nešto što jeste radno intenzivno bila nemala subvencija, ali sa 1.200, koliko je bilo dogovoreno, danas oni zapošljavaju 4.000 ljudi i drže nam ne samo ceo Rasinski okrug kao najveći poslodavac, već i deo Nišavskog okruga, deo Raškog okruga, tako da to su važne stvari", rekao je Vučić odgovorajući na novinarsko pitanje o odnosu subvencija prema domaćem i stranom investitoru Dodao je da država nudi subvencije i domaćim preduzetnicima. "Ali mi jurimo po Srbiji upravo da bismo i gazdinstvima i našim preduzetnicima i našim ljudima ponudili subvencije, jer to je naš najveći interes, kao ono u Ratkovu, tako ovo u Karavukovu, tako i u Gračacu, u Brestovcu, u Laliću, u svakom drugom mestu, u Deronjama, Paragama, Bogojevu, gde god, i u kojoj god opštini. To pripada tim ljudima, to smo mi uspeli da obezbedimo kroz naplatu poreza, dobrim stanjem javnih finansija, i to ljudi treba da koriste", rekao je Vučić. Dodao je da je cilj Srbije da ljudi ostanu na svojim imanjima i da se gazdinstva, kao što je gazdinstvo Stanimirovića, nastave. "Mi hoćemo da se gazdinstvo nastavi, da nam kuća ne propada i da budu što je moguće uspešniji. To je vitalni interes cele Srbije", rekao je Vučić. Ministar poljoprivrede Dragan Glamočić je naveo da više od 50 odsto subvencija države završi u poljoprivredi, na šta je Vučić kazao da Srbija ima ogromne subvencije za poljoprivredu. "Nešto još važnije od toga: sada su redovne i ne kasne. Ranije su i po tri godine kasnile, četiri-pet pa nikad ne možete to što je zaostalo da platite", rekao je Vučić. Glamočić je dodao da je budžet Srbije duplo veći od prvog narednog u regionu za poljoprivredu, na šta je Vučić dodao da su i naše subvencije veće nego drugima u regionu koji nisu deo Evropske unije. “A sa ovima iz Evropske unije nije se lako meriti, zato što oni dobiju dodatne pare iz Brisela, jer oni time – dodatnom injekcijom, odštampanim parama iz Evropske centralne banke – ubijaju konkurenciju evropskim poljoprivrednim proizvođačima. To su obično zahtevi moćnih poljoprivrednih zemalja poput Francuske i Španije, pre svega Francuske", rekao je Vučić. Glamočić je dodao da Srbija sada, posle rebalansa, izdvaja 7,3 odsto budžeta za poljoprivredu. Predsednik Srbije Aleksandar Vučić izjavio je da je bio mnogo tužan kada je video da deca na snimcima na društvenim mrežama uništavaju sveske koje su dobili od Ekspa i da to pokazuje kako se deca loše vaspitavaju. "Dakle, uništavaš torbu, kesu, svesku, olovku, zato što na tome piše Ekspo. Ekspo, za koji se ova zemlja borila, koji nema veze sa političkim partijama, sa političkim afilijacijama. Ekspo na koji bi trebalo da budemo ponosni svi, pobedili smo Ameriku, Tajland, Argentinu, Španiju. Gradonačelnik Malage je podneo ostavku zbog tog poraza od nas. Dakle, jedan ogroman uspeh Srbije", rekao je Vučić odgovarajući na novinarsko pitanje da to prokomentariše. Istakao je da je najgore što su roditelji decu vaspitali na taj način da to uništavaju i da se time hvale. Predsednik Srbije Aleksandar Vučić izjavio je u razgovoru sa građanima Karavukova da će se u tom kraju raditi i put Kravukovo–Bogojevo. "Pošto vam je ovaj državni put prema Odžacima dobar, prvo ćemo da uradimo ovo prema Paragama 3,7 km, pa ćemo onda da radimo i ovu prečicu što imate prema Odžacima, da vam to bude lakše", rekao je Vučić u Karavukovu kod Odžaka tokom obilaska domaćinstva porodice Stanimirović. U razgovoru sa građanima je saznao da im je veoma važan put koji spaja Karavukovo i Bogojevo. "Ako stvarno tako mislite, nemam problem sa tim, onda ćemo da radimo to do Bogojeva, vidim da najveći broj vas misli da je to najvažniji put. Mi ćemo brzo krenuti to da radimo. U celom Zapadnobačkom okrugu smo dali 21 milion evra u prethodne tri godine za 100 km puteva, a gradimo i Smajli", rekao je Vučić. Istakao je da je veoma važno da se uradi priključna saobraćajnica od Bogojeva, preko Karavukova i Odžaka do buduće brze saobraćajnice Smajli. "Jer će Smajli da bude brže gotov nego što mislite. I ako se ne priključite na Smajli, Odžaci će da ostanu u zapećku. Mislim da je zato najvažnije da mi počnemo da se pripremamo za taj projekat", rekao je Vučić. Građani su se žalili predsedniku da imaju u tom kraju problem sa prevozom. "Šta je problem, da uvedete prevoz Karavukovo–Odžaci, što privatni prevoz to ne radi? Oni voze za Magnu, i tamo kad voze za Magnu mogu i građani isto da se voze? Zato što im je to isplativo, verovatno imaju ugovor sa Magnom. Možete da uvedete bar dva puta dnevno nekog drugog, još na liniju Karavukovo–Odžaci ili Bogojevo–Karavukovo–Odžaci", rekao je Vučić i poručio predstavnicima Opštine da to pokušaju da reše. Predsednik Srbije Aleksandar Vučić izjavio je da bi u širem sistemu Vlade Srbije trebalo da bude više od 40 odsto žena. "Da li će biti značajan broj žena u Vladi, mislim u širem sistemu Vlade, jer će biti svega 12 ministara, ali u širem sistemu Vlade, u pomoćnicima ministara, državnim sekretarima, ali i direktorima preduzeća i svemu drugom? I svakako preko 40 odsto", rekao je Vučić u Ratkovu. Vučić je, tokom posete Zapadnobačkom okrugu, rekao da ne voli da radi po ključu da neko mora da bude muškarac ili da mora da bude žena, već da mora da bude vredan, posvećen i odgovoran, kao i da su žene uvek marljivije, posvećenije, odgovornije, lojalnije i racionalnije. Predsednik Srbije podsetio je da danas imamo predsednicu Skupštine, kao i predsednicu Pokrajinske vlade i da u Vojvodini ima mnogo žena koje su gradonačelnice. "To je velik broj. Najviše do sada u istoriji. Žene su veoma vredne i veoma odgovorne. Što ne znači da nema muškaraca veoma vrednih i veoma odgovornih, naprotiv", rekao je Vučić. Kako je naveo, ako ga neko pita za pravilnost, uvek će lakše da poveruje u ozbiljnost i posvećenost kod žena nego kod muškaraca. Predsednik Srbije Aleksandar Vučić najavio je tokom posete Zapadnobačkom okrugu da će u naredne tri do četiri godine biti rešen problem vodosnabdevanja u selima na teritoriji opštine Odžaci, da će odmah krenuti da se radi put prema Paragama, kao i da će Odžaci biti povezani sa brzom saobraćajnicom Osmeh Vojvodine. "Uradili smo puteve, a znam da ima problema u svim selima opštine Odžaci sa vodom i mnogo je para potrebno. Nadam se da ćemo u naredne tri-četiri godine konačno to uspeti da rešimo. Ovde, između Ratkova i Odžaka, tu treba da se uradi jedan kružni tok, i ono što je mnogo važnije – uradićemo, 3,7 kilometara puta prema Paragama, i to ćemo odmah da uradimo", rekao je Vučić građanima ispred kompanije biznismena Branka Babića. Istakao je da je najvažnije od puteva u budućnosti da se Bogojevo i cela odžačka opština poveže sa brzom saobraćajnicom Smajli (Osmeh Vojvodine). "Brzo ćemo mi i Azerbejdžanci da završavamo ovaj deo: Bački Breg, Sombor, Kljajićevo i odatle Kljajićevo, Sivac, Kula, Vrbas. I Odžaci ne smeju da ostanu slepo crevo. Moramo da radimo tu priključnu saobraćajnicu", naveo je Vučić. Istakao je da onda Odžaci dobijaju mogućnost da dišu, kao i da će sva sela u opštini Odžaci time dobiti priliku da budu bliže i Beogradu, Novom Sadu i Subotici i svakom drugom mestu. Vučić je dodao da treba da se uradi i kanalizaciona mreža. Napomenuo je da su problem radno-intenzivne kompanije, sa nešto nižim platama, jer čim država poveća minimalac oni smanjuju obim svog posla, kao i da ga zato brine kompanija Magna u Odžacima. Dodao je da je sa tom kompanijom zakazan sastanak za 16. septembar kako bi se rešio taj problem. "Pa ćemo da probamo sa njima da rešimo i sačuvamo veliki broj zaposlenih i da vidimo šta još možemo za Odžake da uradimo", naveo je Vučić. Obećao je subvencije Branku Babiću ukoliko Phi Academy zaposli još petoro do desetoro ljudi. Vučić je izjavio da je država u prethodne tri godine uradila oko 100 kilometara lokalnih, regionalnih i državnih puteva u Zapadnobačkom okrugu, za šta je izdvojen 21 milion evra. U razgovoru sa meštanima najavio je da će država uraditi i put ka Srpskom Miletiću u dužini od dva kilometra, kao i sve loše delove na deonici Gračac–Brestovac, u dužini od 5,7 kilometara. Istakao je da je potrebno dovesti nove investitore u Odžake. "Za nas su 22 zaposlena u Ratkovu od ogromnog značaja. Imaš Magnu, koja je tu sa 1.000 zaposlenih, koja će da smanjuje taj broj i mi odmah moramo da intervenišemo i da dovodimo neke nove investitore, da ne bismo imali katastrofu u Odžacima. I da molimo Magnu da sačuva što je moguće veći broj ljudi", rekao je Vučić. Vlasnik kompanije "Phi Academy" Branko Babić rekao je da ima projekat prema kojem bi zaposlio još 150 ljudi u Odžacima. Na to mu je Vučić rekao da za takve projekte može da dobije dodatne subvencije države. Predsednik Srbije Aleksandar Vučić najavio je da će najverovatnije 11. septembra biti saopšteno koliko će iznositi povećanje plata i penzija. "Hoću da vam kažem da ćemo mi najverovatnije 11. septembra saopštiti visinu povećanja i penzija i plata u narednom periodu", rekao je Vučić obraćajući se građanima ispred kompanije Phi Academy u Ratkovu kod Odžaka. Podsetio je da će do tada penzioneri dobiti redovnu penziju i najavljenu pomoć u okviru novog paketa mera. "Do tada ćete dobiti redovnu penziju, a već 14. septembra dobijate ono što sam rekao, od 20.000 do 35.000 dinara (u zavisnosti od visine penzije), a 22. septembra 6.000 a neki i 12.000, možda čak i 18.000 dinara dodatno", rekao je Vučić. Posetu Zapadnobačkom okrugu predsednik Republike započeo je obilaskom Phi akademije u Ratkovu kod Odžaka. Vučića su ispred Phi akademije dočekali građani sa zastavama Srbije i transparentom na kom piše "Ujedinjena Srbija". Zajedno sa predsednikom Srbije u Phi akademiji su i ministar poljoprivrede, šumarstva i vodoprivrede Dragan Glamočić i predsednica Pokrajinske vlade Vojvodine Maja Gojković. Phi akademija je akademija za edukaciju u oblasti estetske medicine, trajne šminke i japanskog iscrtavanja obrva. godine osnovao Branko Babić, koji je razvio široku mrežu polaznika. Predsednik Aleksandar Vučić je u Zapadnobački okrug otišao sa ministrima iz Vlade Srbije. Posetu je započeo obilaskom Phi akademije u Ratkovu kod Odžaka. Kompanija vlasnika Branka Babića bavi se estetskom medicinom, trajnom šminkom i japanskim iscrtavanjem obrva. Usledio je obilazak domaćinstva porodice Stanimirović, gde su ga dočekali meštani sa transparentima podrške. Domaćinstvo broji sedam članova. Bave se poljoprivredom na 15 hektara zemlje, a čuvaju i tovljenike, ovce, kokoške. Za svoj rad koristili su subvencije države. Predsednik je zatim, u pratnji predsednice Pokrajinske vlade Maje Gojković, obišao i radove na rehabilitaciji lokalnog puta od Bačkog Brestovca prema Bačkom Gračacu. Radovi na deonici puta od Bačkog Brestovca prema Bačkom Gračacu počeli su 3. septembra, a rok za završetak radova je 45 dana. Put od Bačkog Brestovca do Bačkog Gračaca dug je 9,3 kilometra, a ukupna vrednost radova iznosi 340 miliona dinara. Prvom fazom radova predviđena je rekonstrukcija tri kilometra puta u vrednosti oko 114 miliona dinara. Predsednik Aleksandar Vučić obilazi i Spomen-biblioteku u Prigrevici kod Apatina, koja je prva namenski izgrađena seoska biblioteka u Srbiji nakon Drugog svetskog rata. godine, a izgradnju je finansirala Zemljoradnička zadruga Prigrevica kao istorijski spomenik posvećen palim borcima Like i Banije, čije su porodice kolonizovane u tom mestu. Otvaranju biblioteke prisustvovao je čuveni srpski pisac Branko Ćopić, koji je bio i njen doživotni predsednik. Biblioteka danas ima oko 22.000 naslova, što je izuzetan knjiški fond za jedno selo. Odeljenje za odrasle čuva spomen-knjigu iz 1984. godine sa 230 imena i fotografija nosilaca Partizanske spomenice 1941. godine, kao i relikvije posvećene Šestoj ličkoj i Sedmoj banijskoj diviziji. Nakon Vučićevog obilaska biblioteke, usledila je poseta domaćinstvu porodice Malbaša u selu Svilojevo kod Apatina. Domaćinstvo Malbaša broji šestoro članova, od čega je četvoro dece, a kuću u Svilojevu su dobili zahvaljujući konkursu za mlade bračne parove 2018. Predsednik je potom posetio preduzeće "Construct Invest" u Kljajićevu kod Sombora, koje se bavi izgradnjom stambenih i nestambenih zgrada. Vučić je obišao i radove na izgradnji vrtića Predškolske ustanove "Vera Gucunja" u Somboru, koji su počeli 21. Objekat treba da bude završen do kraja naredne godine. Vrednost projekta iznosi 389 miliona dinara, od čega 40 miliona obezbeđuje grad, dok veći deo finansira Fond za kapitalna ulaganja Autonomne pokrajine Vojvodine. Plan je da se vrtić prostire na oko 1.700 kvadratnih metara.