Više od dva meseca vaterpolo reprezentacija Srbije pripremala se za Mediteranske igre, prvo zvanično takmičenje na kojem će Vladimir Vujasinović biti prvi čovek držvnog tima. "Uradili smo dobar posao, momci su bili sjajni čitavo leto, imali smo izvanredne uslove za rad. Turniru ćemo pristupiti takmičarski i poslužiće nam kao dokazivanje svega onoga šta smo radili od juna meseca", istakao je Vujasinović za RTS. Mladi vaterpolista i reprezentativac Srbije Vasilije Martinović s velikim ambicijama odlazi u Taranto. "Pomoglo mi je iskustvo sa Evropskog prvenstva s početka godine u Beogradu. Inače, do sada nisam učestvovao na Mediteranskim igrama, ali evo prilike da osvojimo zlatnu medalju. Daću sve od sebe, zajedno sa timom, odlazimo u odličnoj atmosferi", naglasio je Martinović . Srbija će igrati u grupi A sa Grčkom, Crnom Gorom i Slovenijom, dok će se u grupi B takmičiti Španija, Francuska, Italija, Turska i Bosna i Hercegovina. U polufinale će se plasirati po dve najuspešnije reprezentacije iz obe grupe. "Igraćemo tri utakmice u pet dana, imaćemo dovoljno vremena da se pripremimo za svakog protivnika. Važno nam je da prođemo u polufinale, to nam je glavni cilj, a za ostalo ćemo videti. Svakako da nas očekuje vrlo jak turnir i jedva čekamo da počne", rekao je Vujasinović . Teška situacija zavladala je u reprezentaciji Srbije pošto je 11 iskusnih igrača, osvajača medalja sa najvećih međunarodnih takmičenja, odlučilo da se povuče iz državnog tima. "Iskreno, ne znam da li može nešto da se promeni. Što se tiče poziva, nisam se razmišljao ni sekund, velika je čast biti na mestu selektora. Kad je reč o problemima, pričao sam sa svima – sa bivšim stručnim štabom, Urošem Stevanovićem , igračima. Ostalo je da se čujemo na jesen kako bismo popričali još jednom. Videćemo, o tom potom, želja mi je da se ti momci ponovo priključe reprezentaciji, ali i da se čitava situacija smiri i da se ljudi izmire. Nadam se da će doći vreme kad ćemo moći svi da se pozdravljamo na ulici", poručio je Vujasinović . Martinović nije bio među jedanaestoricom igrača koji su napustili reprezentaciju, ali nije lako podneo odlazak iskusnih saigrača i nosilaca igre. "Bilo im je teško da napuste tim, ali i meni da posmatram, to su igrači koji su prošli i kadetske i juniorske kategorije reprezetnacije i znaju šta znači igrati za državni tim. Činjenica je da je bilo problema, ali nadamo se da će se to rešiti i da ćemo ponovo biti zajedno", jasan je bio Martinović . Za kraj, selektor Vujasinović želeo je da uputi poruku svima koji su upućivali negativne komentare na račun reprezentacije i njenih igrača, uz molbu da se sa takvim porukama prestane, jer, kako je istakao, niko od njih to nije zaslužio. "Nemam društvene mreže, pa mnogi komentari nisu ni došli do mene, samo delić svega. Kad sam počeo sa radom, prvih sedam dana atmosfera uoppšte nije bila prijatna i nije mi bilo jasno zbog čega. Shvatio sam da su momci bili pod ozbiljnim pritiskom, jesu oni profesionalci i ne treba da se obaziru na to, ali pre svega su ljudi. Zamolio bih da, ako mogu da utičem na nekoga, apsolutno ne zaslužuju bilo kakav negativni komentar. Momci su zdravi, pravi, odrasli na pravi način, žele da predstavljaju svoju zemlju na najvećim takmičenjima", zaključio je Vujasinović . Srpski vaterpolisti u prvom kolu, 28. avgusta od 16 časova, sastaju se sa Slovenijom. Dva dana kasnije, od 17.30, protivnik će biti Crna Gora, a prvog septembra, u istom terminu, selekcija Grčke.