Predsednik Srbije Aleksandar Vučić je, na panelu "Neophodnost adaptacije: Konkurencija i trgovina u novoj eri", u okviru Foruma GLOBSEC BELTALKS, odgovarajući na pitanje da li će kritike Brisela vezane sa sahranu Ratka Mladića imati uticaj na evropske investicije u Srbiji, rekao da je to već imalo uticaja i da to ne potcenjuje. "Ne govorim o stvarnim investicijama, jer investitori svoje odluke donose na nešto drugačiji način. Ali politički, naravno, plaćamo cenu zbog toga, iako bi mi bilo lako da nešto opravdavam, ali ne želim to da radim", naveo je Vučić. Kako je naveo, nekome je bilo lako da pronađe žrtvenog jarca i da kaže "postoji uobičajeni krivac, a to su uvek Srbija ili Vučić", i niko nije želeo da stvari analizira dublje i da vidi šta se zaista dogodilo. Podsetio je na slučaj samoubistva Slobodana Praljka, osuđenog u Hagu i da je tada predsednik Hrvatskog sabora izrazio najdublje saučešće porodici, kao i da je tada u Saboru održan minut ćutanja. "Potom su usvojili deklaraciju u kojoj su naveli da su sve presude protiv šestorice hrvatskih zvaničnika 'neprihvatljive', 'nepravedne' i još nešto u tom smislu. I nije bilo nikakve reakcije", istakao je Vučić. Dodao je da u Srbiji nije bila takva situacija kada je umro Ratko Mladić i da nije bilo veličanja. "Ljudi su uglavnom bili zatečeni brojem ljudi koji su prisustvovali sahrani... Niko se nije zapitao zašto su ti ljudi u tolikom broju, u ogromnom broju, dolazili na tu sahranu. Reći ću vam jedan od glavnih razloga: zato što je ljudima dosta toga da budu ponižavani poslednjih 35 godina", naveo je Vučić. Ukazao je da su Srbi bili jedini narod koji nije želeo da se otcepi od Jugoslavije, a da su odjednom postali jedini krivci. "Svi drugi su činili zločine nad Srbima, a Srbi nad drugima. Ali uvek je bilo tako da su samo Srbi, ne samo optuživani i procesuirani, već su samo protiv njih donošene presude i samo su Srbi na kraju osuđivani na zatvorske kazne, a ne drugi", ukazao je Vučić. Naveo je da može da razume emocije naroda, ali je istakao i da nije zadovoljan kad su emocije na tako visokom nivou. "Zato sam pre dva ili tri dana rekao svom narodu: moramo da zaboravimo sve, moramo da budemo potpuno fokusirani na naš ekonomski rast. Ne trebaju nam nikakvi ratovi, ne treba nam 'drugo poluvreme'. Mi smo možda jedini kojima nikakvo 'drugo poluvreme' nije potrebno. Ne trebaju nam nikakvi sukobi, tuče, obračuni, šta god. Imamo odličnu stopu rasta, imamo dobru ekonomiju, nizak nivo javnog duga u odnosu na BDP, a kada je reč o neto zaradama, prestižemo čak i neke zemlje EU. Na to treba da se fokusiramo. U suprotnom, biće kao što se dogodilo tokom devedesetih, što ćemo sprečiti, što ćemo izbeći po svaku cenu", naglasio je Vučić. Predsednik Vučić izjavio je i da je izjava ministra odbrane BiH Zukana Heleza kojom je pozvao na ukidanje Republike Srpske veoma loša, zloslutna i huškačka izjava, ali da na nju Srbija neće odgovarati provokativno i da se na te provokacije mora reagovati mirno, staloženo i stabilno. Naveo je da je i sam bio iznenađen brojem ljudi koji se pojavio na sahrani Mladića, ali da nije bio iznenađen emocijama. "Moramo da se fokusiramo i da veoma otvoreno i javno kažemo: mir je od najveće važnosti za srpski narod. Moramo da ga sačuvamo, moramo da sačuvamo stabilnost. Moramo da radimo na našem evropskom putu. Da li će biti nekih zastoja ili negativnih reakcija - najverovatnije hoće. I šta još možemo da uradimo", rekao je Vučić. Predsednik Srbije Aleksandar Vučić izjavio je na Beogradskim ekonomskim razgovorima – BELTALKS 2026, u okviru GLOBSEC foruma, da je naša zemlja u prvoj polovini godine dostigla stopu rasta od 3,5 odsto i bila po tome prva u Evropi i istakao da je to najbolja preporuka za strane investitore da ulože u Srbiju. "Sledeće godine, prema prognozi MMF-a, imaćemo 4,5 odsto, po čemu ćemo ponovo biti broj 1 u Evropi", rekao je Vučić na panel diskusiji "Neophodnost adaptacije: konkurentnost i trgovina u novoj eri" odgovarajući na pitanje moderatora, urednika za Evropu Radija slobodna Evropa Rikarda Jozvjaka kako uspeva da privuče investitore i objasni im zašto da investiraju baš u Srbiju i klade se na nju. Vučić je rekao da to nije lako i ukazao da je u Evropi manje investicija nego ikada ranije iz raznih razloga i da je na to dosta uticala gepolitika. "Do sada smo privlačili 61 do 62 odsto stranih direktnih investicija na celom Zapadnom Balkanu, ali pravi problem je da kada imate male stope rasta u Evropi, onda ne možete da privučete mnogo investitora iz Zapadne Evrope. To je pravi problem za nas i moramo da pronađemo neki drugi načini da se podrži i ohrabri naš rast u godinama koje dolaze", istakao je Vučić. Vučić je na panelu zajedno sa zamenikom generalnog sekretara OECD-a Franciskom Ružičkom i bivšim saveznim kancelarom i ministrom spoljnih poslova Austrije Aleksandrom Šalenbergom. Predsednik Vučić razgovarao je danas sa osnivačem i predsednikom GLOBSEC Robertom Vašom o promenama koje se odvijaju u Evropi i svetu, njihovom uticaju na region i kako da se Srbija prilagodi novim okolnostima, ali i da sačuva stabilnost i ubraza svoj razvoj.