Dizajn je inspirisan bolidom F310, koji je Šumaher vozio u svojoj debitantskoj sezoni za tim iz Maranela 1996. Ovaj potez predstavlja omaž jednom od najuspešnijih partnerstava u istoriji sporta. Mihael Šumaher je stigao u Ferari iz Benetona 1996. godine kao dvostruki svetski šampion, čime je započeta jedna od najdominantnijih era u Formuli 1. Tokom jedanaest sezona provedenih u timu, nemački vozač je osvojio pet od svojih sedam šampionskih titula i ostvario 72 pobede, više nego bilo koji drugi vozač u istoriji Ferarija. Njegov dolazak je u potpunosti preporodio tim, koji je do Šumaherovog prvog naslova 2000. godine čekao na vozačku titulu više od dve decenije. Usledilo je pet uzastopnih vozačkih i šest uzastopnih konstruktorskih titula (1999-2004), čime je Ferari postavio rekorde koji i danas stoje. Simbolično, Šumaher je svoje prvo povlačenje iz Formule 1 najavio upravo u Monci 2006. godine, nakon pretposlednje pobede u karijeri. Bolidi SF-26, koje će na Velikoj nagradi Italije voziti Luis Hamilton i Šarl Lekler, biće pretežno crvene boje, ali sa detaljima koji podsećaju na prošlost. Najistaknutiji element biće felne sa zlatnim nijansama, kao posveta potpuno zlatnim magnezijumskim felnama koje je koristio model F310 pre tri decenije. Ovaj vizuelni identitet biće primenjen u okviru proslave tridesetogodišnjice Šumaherovog dolaska. Na nosu bolida biće postavljeno sedam zvezdica, koje simbolizuju sedam Šumaherovih titula svetskog šampiona. Ovaj dizajn inspirisan je motivom koji je legendarni vozač nosio na vrhu svoje kacige nakon osvajanja poslednje titule 2004. Pored toga, na bolidu će se naći i Šumaherov lični logo, sastavljen od stilizovanih slova M i S. U skladu sa posebnim izgledom bolida, Hamilton i Lekler, kao i ostatak tima, nosiće specijalno dizajnirane trkačke kombinezone i opremu. Vozači će takođe imati i kacige čiji će dizajn biti prilagođen ovom događaju, čime će se zaokružiti vizuelni omaž nemačkom asu. Proslava se neće ograničiti samo na dizajn bolida. Tokom trkačkog vikenda u Monci, publika će imati priliku da na stazi vidi tri legendarna Šumaherova Ferarija. Planirane su demonstracione vožnje modela F310 iz 1996. godine, šampionskog F2002, jednog od najdominantnijih bolida u istoriji Formule 1, kao i modela 248 F1 iz 2006. Posebnu pažnju privlači najava da će za volanom modela F2002 u počasnim krugovima biti Šumaherov bivši timski kolega Rubens Barikelo i njegov bliski prijatelj, četvorostruki svetski šampion Sebastijan Fetel. Ferarijev muzej u Maranelu takođe će biti deo proslave. Od četvrtog do tridesetog septembra biće postavljena posebna izložba posvećena Šumaheru, gde će posetioci moći da vide pet bolida sa kojima je osvajao šampionske titule od 2000. Monca ima posebno mesto u Šumaherovoj karijeri. Upravo na ovoj stazi je 1996. godine ostvario svoju prvu pobedu za Ferari u Italiji, što je ujedno bila i prva pobeda tima na domaćoj trci još od 1988. Ukupno je pet puta trijumfovao na Velikoj nagradi Italije vozeći za italijanski tim.