Govoreći o pripremama za Ekspo i roku kraćem od 90 dana za predaju ključeva, Vučić je rekao da mu napredak radova u ovom trenutku predstavlja veliku brigu. "I danas, kada sam gledao ovo, oni koji su mogli da vide i koji me poznaju, videli su da sam, kako bih vam rekao, prilično zabrinut kad vidim kako bi trebalo da izgleda, u kom stanju je danas", rekao je Vučić. Predsednik Srbije naveo je da radovi brzo napreduju, ali da se nada da će sve biti završeno u predviđenom roku. "Nadam se da ćemo stići sve, radićemo vredno, marljivo, borićemo se, i verujem da ćemo svi zajedno, ujedinjeno, uspeti da osvetlimo obraz našoj zemlji", poručio je Vučić. Govoreći o prijavljivanju za jednokratnu novčanu pomoć građanima, naveo je da se za 48 sati prijavilo više od milion građana, računajući ispravne podneske. "Svi će se prijaviti. Ljudi žele novac, i to je normalno i dobro", rekao je Vučić. Predsednik Srbije najavio je i isplatu novčane pomoći penzionerima, primaocima socijalnih davanja i borcima 14. Precizirao je da će penzioneri sa prosečnim i nešto višim penzijama dobiti po 27.500 dinara, dok će oni sa najnižim penzijama dobiti po 35.000 dinara. I pored svega što je naveo, Vučić je istakao da Srbija mora da bude svesna sopstvene snage i odnosa veličine Srbije i Evrope. Poručio je da će Srbija nastaviti da čuva mir i stabilnost, napreduje i jača svoju vojsku. Pa oni su pravili vojne saveze! Hrvatska, Priština i Tirana, ne mi! I sad kao, pa Srbija se naoružava? Ne, nego ćemo da gledamo da nas gazite i da sprovodite agresiju nad našom zemljom", rekao je Vučić. Predsednik Srbije ocenio je da do agresije na Srbiju neće doći jer je, kako tvrdi, zemlja vojno i ekonomski snažnija. "Neće je sprovoditi, zato što znaju da su slabiji. I samo zato što je naša ekonomija snažnija, i samo zato što mi uspešno podižemo svoju vojsku", naveo je Vučić. Najavio je da će građani 13. septembra na Pešteru moći da vide rezultate jačanja Vojske Srbije. Istakao je da su jutros na sahranu Ratka Mladića reagovali Ursula fon der Lajen i Antonio Kosta, a da su onda "mnogi kao papagaji ponavljali nešto". "Ja za ovo dvoje ljudi nemam šta loše da kažem. Oni su uvek bili na strani Srbije i poštovaću šta god oni rekli ili uradili i meni ili bilo kome drugom ko je na vlasti u Srbiji. Oni su se ponašali korektno prema našoj zemlji", rekao je Vučić. Podsetio je da je Fon der Lajen dva puta odlazila u okolinu Niša na različita otvaranja, što je retkost sa bilo kojim političarom u Evropi. Govoreći o saopštenju, Vučić je naveo da je pažljivo sastavljeno. "Ja bih iz njega izdvojio nešto što ne razumem sasvim. Kako mislite da određujete ljudima ko će da dođe na sahranu, a ko neće, pa ste šokirani slikama iz Beograda. I kažete u saopštenju da je to zbog toga što neko veliča ljude kao heroje, a ja ću vam navesti primer da ljudi razumeju da to nije precizno viđenje stvari. Voleo bih da su te stvari malo drugačije i dublje sagledali", naveo je Vučić. Podsetio je da je predsednik Hrvatskog sabora Gordan Jandroković izrazio saučešće nakon samoubistva Slobodana Praljka pošto je pravosnažno osuđen u Haškom tribunalu i da je Hrvatski sabor proglasio presude šestorici hrvatskih oficira nepravednim i neprihvatljivim za Hrvatsku. "Dakle, kada im se ne sviđaju presude, one su neprihvatljive. One su nepravedne, neprimerene, a kada im se sviđa, onda je potrebno vraćati Srbiju u prvi razred i objašnjavati Srbima koji nikada nisu bili nacisti, koji su se uvek borili protiv nacizma, objašnjavati im kako oni nisu za Evropu", naveo je Vučić. Podsetio je da su i "svi oni koji u Sarajevu imaju histerične reakcije" prisustvovali i dženazi, odavanju pošte, komemoracijama i sahrani Rasima Delića, koji je direktno odgovoran za odsecanje glava srpskim vojnicima. "Želim samo da vam kažem kako su apsolutno različiti principi i šta je to što ja vidim da se dešava i ne zameram nikome ništa. Vidite, oni su svi čekali priliku da nešto urade protiv Srbije, jer im se ne sviđa to što Srbija snaži. Ako me budu rušili, rušiće me i zbog balističkih raketa velikog dometa, jer ćemo za godinu dana biti u stanju da ih proizvodimo u Srbiji", naveo je Vučić. Predsednik Srbije Aleksandar Vučić rekao je da ne želi da ulazi u matricu histeričnih napada. Istakao je da ga je zabrinulo što je sahrana Ratka Mladića poslužila mnogima u regionu da pokažu koliko mrze Srbiju. "Nemaju tačno šta da zamere Srbiji, osim što im se priviđa moj duh", kaže Vučić. Napomenuo je da je zadovoljan što je sahrana Ratka Mladića protekla mirno i da je država pružila potpunu logističku podršku. "Pružili smo punu logistiku, dakle, u smislu transporta, lekara, svih komunalnih usluga, da su svi ljudi mogli da imaju vodu, cisterne sa vodom, flašice sa vodom, sve što je potrebno", naveo je Vučić. Prema njegovim rečima, bilo je više od 45 intervencija lekara na različitim lokacijama. "Ogroman broj ljudi je bio. Ne možete da gledate koliko je ljudi u jednom trenutku, jer su različiti ljudi dolazili i odlazili", istakao je predsednik Srbije. Vučić je ocenio da je procena ukupnog broja ljudi koji su prisustvovali sahrani Ratka Mladića između 120.000 i 150.000, te da je skup protekao bez incidenata. Osvrćući se na kritike upućene Srbiji, Vučić je ukazao da iza njih stoji nezadovoljstvo napretkom zemlje. Mržnja je tolika zbog toga što Srbija brže raste, što Srbija brže napreduje", naveo je on, dodajući da su mnogi od kritičara učestvovali u "obojenoj revoluciji iz regiona" i podržavali njene nosioce. "Vi ste se pitali: odakle tolika ostrašćenost, zašto toliko žele takvu vrstu nasilnih promena u Srbiji? Zato što su želeli Srbiju poniženu, Srbiju koja bi pravila pasja groblja, koja ne bi sahranjivala", zaključio je predsednik Vučić. Istakao je da ne želi da šalje poruke Bošnjacima onakve kakve Sarajevo šalje Banjaluci. "Mi nećemo da uzvraćamo histeričnim reakcijama ni na koji način; donosićemo racionalne odluke. Biće, naravno, mera reciprociteta, ali polako, jer mi moramo da vodimo računa i o Bošnjacima u našoj zemlji. Mi imamo više od 200. 000 Bošnjaka koji žive u Srbiji“, istakao je predsednik Rekao je da Bošnjacima u Srbiji želi da poruči da su oni građani Srbije. "Jednaki kao i mi, nikakve razlike nema. Oni ne smeju da se osećaju ugroženo nigde, nijednog trenutka, ni zbog čega i ni zbog koga", naglasio je Vučić. Predsednik Srbije Aleksandar Vučić je rekao da je obrazloženi predlog Vlade o raspuštanju Skupštine stigao do njega i da će sutra raspustiti Narodnu skupštinu i raspisati vanredne parlamentarne izbore. Istakao je da će ukaz o raspuštanju Skupštine i odluku o raspisivanju izbora saopštiti sutra, tačno u 12 časova, a da će vanredni parlamentarni izbori biti održani 25. "Pozivam sve učesnike izborne kampanje da pokušaju da pronađu put do ljudi, da sagledaju njihove potrebe, njihove brige, da se ne bave sobom, da pokušaju da se ne bave nasiljem. Ja znam da će neki ponovo da blokiraju fakultete. Moja je molba da to ne čine. Ako to čine, čine na sopstvenu štetu i na štetu građana Srbije, drugih studenata, profesora, ako hoćete, svih drugih, ali sasvim svejedno. Proći će tih 45 dana i građani Srbije će imati priliku da nedvosmisleno iskažu svoju volju, hoće li i kako i na koji način vide svoju budućnost", rekao je Vučić. Poručio je da svima želi uspešnu demokratsku utakmicu i da veruje da će posle izbora doći do izlaska "iz te krize o kojoj svi stalno govore". "Ja ću sa radošću prihvatiti svaki demokratski rezultat, mislim da je to važno za državu. Čestitati protivnicima ukoliko oni pobede, neću se ljutiti i ako ne čestitaju, navikao sam na to. Želim svima uspeh, a sutra ću još nešto o tome u 12 časova reći", rekao je Vučić. Predsednik Srbije Aleksandar Vučić je u Dnevniku RTS-a ocenio da je poseta predsednika Uzbekistana Šavkata Mirzijojeva veoma važna. Istakao je da Srbija mora da pronalazi nova tržišta i nove partnere i da se navikava na 'novi i drugačiji svet'. Predsednik Srbije Aleksandar Vučić govori u Dnevniku 2 o svim aktuelnim temama - ostavci Vlade Srbije i izborima, napadima iz BiH i Hrvatske zbog sahrane generala Ratka Mladića , šta je sve dogovoreno tokom posete predsednika Uzbekistana Mirzijojeva. Takođe, biće reči i o tome koliko se građana prijavilo za jednokratna davanja i na šta još mogu da računaju, da li će biti povećanja plata i penzija. Predsednik će govoriti i o Ekspo izložbi, o tome kako će izgledati izborna kampanja i o drugim aktuelnim temama.