Neobičan mi je bio tajming interesovanja narodne poslanice Marinike Tepić za tribinu o medijima na kojoj sam učestvovao zato što je baš tog dana, u sredu, trebalo da govorim na sličnu temu na panelu na blokiranom FDU. Poziv sam dobio krajem prethodne nedelje i prihvatio sam ga pošto su mi nadređeni odobrili učešće. Sastav panela bio je, blago rečeno, vrlo nenaklonjen RTS-u, većina učesnika i moderator o ovoj kući javno govore sve najgore. Takoreći tri ili četiri na jedan, mada je tema bila kakav nam je javni servis potreban. Iako su me mnogi prijatelji i kolege odgovarali od toga pristao sam da dođem zbog odlične saradnje koju imaju RTS i FDU, ali i zbog toga što je dekan FDU nekoliko dana ranije gostovao u emisiji koju vodim . Prihvatio sam sve što je moderator panela zamislio, nisam postavljao nikakve uslove, složio sam se i da se iz snimljenog panela izvlače fragmenti ili rilsovi za društvene mreže odnosno da se moje reči vade iz konteksta. Dan pred panel moderator nas je obavestio da se razgovor otkazuje jer "studentski plenum nije usaglasio stav vezan za učesnika sa javnog servisa" mada prethodno nisu imali zamerke i tribina je najavljena na društvenim mrežama. I tako usamljen bio sam suvišan iako niko nije mogao da zna kakve bih stavove izneo. Nisam planirao da se o tome uopšte oglašavam, ali me je iznenadio poziv novinara portala Nova da prokomentarišem učešće na tribini, odnosno tvit gospođe Tepić na tu temu . Pogrešno sam pomislio da se interesuju za aktuelni događaj, nešto što je trebalo da se održi tog dana, a ne za tribinu od pre više od tri godine na koju sam gotovo zaboravio. Odgovorio sam kratko i iskreno, da nisam video pomenuti tvit i da ja kao novinar ne debatujem sa političarima. U atmosferi ogromnog afekta kakva vlada trenutno u srpskom društvu zaista se trudim da što manje pažnje obraćam na komentare na moj rad, i pohvalne i kritičke, a posebno na uvredljive. Ali imam potrebu da pojasnim pomenuto učešće na tribini Fondacije za srpski narod i državu koja je bliska vladajućoj SNS. Poziv za učešće u razgovoru o medijskom pluralizmu u Srbiji stigao je meni i izvršnom direktoru CeSID-a Bojanu Klačaru u vreme kada smo nastojali da na RTS-u očuvamo debate vlasti i tada vanparlamentarne opozicije. Bio je sam početak decembra 2021. Obojica smo ocenili da treba da ga prihvatimo verujući da radimo u korist debata na koje smo uz SNS učestalo pozivali i predstavnike stranke gospođe Tepić uključujući i nju lično. Debate su potrajale tri godine , s tim da su tokom dve predizborne kampanje umesto jednom održavane uglavnom dvaput nedeljno. Gledanost je bila odlična. Na samoj tribini govorili smo, između ostalog, i o razlozima zašto Srbija treba da ima različite medije, pa i one koji kritikuju vladajuću stranku. Tribina je bila javna, više medija je o njoj izvestilo, niko nije imao nikakve primedbe na naše učešće u tom događaju, sve do juče. U to vreme u predsedništvu stranke gospođe Tepić bio je Dejan Bulatović, sada narodni poslanik SNS-a, što navodim tek da bi se stekao utisak koliko je taj događaj danas aktuelan. Gledajući naknadno pomenutu objavu na Iksu (Tviteru) stekao sam utisak da je postala velika smetnja to što se u emisiji „Takovska 10“ , koju uređujem i vodim, čuju različiti stavovi, a usuđujem se da razgovor moderiram pa čak i da postavim neko pitanje. Nažalost, takav razgovor neistomišljenika je retkost u Srbiji danas, gotovo usamljeni slučaj. Ali ima veliki uticaj, jer emisije obično imaju više od milion gledalaca, takođe neistomišljenika, što je najvažnije. Gledaoci čuju i argumente sa kojima se ne slažu. Održavanje takve debate smatram važnim zadatkom javnog servisa, naročito sada, u vremenu apsolutne isključivosti. Gospođa Tepić u tvitu poručuje da će posle smene vlasti svi zaposleni na RTS-u biti poslati "kući, a biće vraćeni vrsni profesionalci koji nisu zorani stanojevići “. Bez brige, ja svakako nemam šta da tražim u medijima u kojima političari odlučuju ko može da se bavi novinarstvom.