Pozivom međunarodnoj zajednici da povuče potpis sa mirovnog sporazuma iz Dejtona i ukine Republiku Srpsku, ministar odbrane BiH Zukan Helez otišao je najdalje u pretnjama koje se danima čuju iz Sarajeva. Naknadno je otišao i korak dalje - na razgovor pozvao vojnog atašea ambasade BiH u Srbiji i podneo prijave protiv 37 pripadnika Oružanih snaga, zbog, kako tvrdi, veličanja Mladića. "Srbija zaslužuje najoštrije sankcije. A što se tiče manjeg bh entiteta, valjda je međunarodnoj zajednici jasno sada kakvo su zlo stvorili. Pozivam međunarodnu zajednicu da povuče svoj potpis sa stvaranja ove genocidne paradržavne tvorevine, a mi znamo šta nam je činiti nakon toga", poručuje Helez. Na poruke iz Sarajeva reaguje i srpski državni vrh. Predsednik Srbije Aleksandar Vučić izjavu Heleza vidi kao zloslutnu i huškačku, na koju, kaže, Srbija neće provokativno odgovarati. Vučić je ocenio da neki ljudi sebe procenjuju, a druge potcenjuju, i ukazao da je Republika Srpska Dejtonska tvorevina, zasnovana na međunarodnom zakonu, najvišem, međunarodnom ugovoru između strana i da ima i svoje garante. "Ako neko svaku priliku koristi da to sruši, onda vam je jasno da cela ova priča oko sahrane generala Ratka Mladića i sve što su govorili o stvarima samo za cilj ima da im pruži dodatnu municiju u želji da ostvare svoje političke ciljeve, za koje smo znali da ih žele, samo što nisu smeli i nisu hteli da ih javno izgovore", istakao je Vučić. Kako je dodao, u svakom slučaju, Srbija mora da bude mirna, staložena, stabilna, da ne naseda na provokacije. Šef diplomatije Marko Đurić upozorava da se dovodi u pitanje ustavni poredak BiH i Dejtonski sporazum, kojim je i garantovan status Republike Srpske. "Srbija čvrsto brani Dejtonski mirovni sporazum u celini. Ministar odbrane BiH Zukan Helez javno je pozvao na ukidanje entiteta koji garantuje Dejtonski sporazum, dodajući: 'Znamo šta ćemo posle toga. Ovakve reči zvaničnika zaduženog za oružane snage posebno su opasne: one dovode u pitanje ustavni poredak, podstiču strah i nose rizik od dalje eskalacije. Njegova izjava mora biti hitno razjašnjena. Međunarodna zajednica treba nedvosmisleno da odbaci svaku pretnju miru, stabilnosti i dejtonskom poretku, bez obzira na to od koga ona dolazi", navodi Đurić. Iz Banjaluke poručuju da takve poruke ne doprinose stabilnosti niti očuvanju BiH. Milorad Dodik, predsednik SNSD-a, kaže da ovo što se dešava nije samo priča o Ratku Mladiću, već priča o BiH. "Bosna i Hercegovina se gotovo raspada kao leš koji je nemoguće sastaviti, a oni mogu svojim nameštenim sudovima da proganjaju", navodi Dodik. Istovremeno, 14 poslanika Predstavničkog doma Parlamentarne skupštine BiH uputilo je inicijativu na više od 800 adresa u Evropi, Sjedinjenim Državama i Ujedinjenom Kraljevstvu. Traže hitno preispitivanje i privremenu suspenziju Sporazuma o specijalnim i paralelnim odnosima Srbije i Republike Srpske. Kao razlog navode da se njime ugrožava suverenitet BiH i negiranje presude međunarodnih sudova. "Pa mi imamo najspecijalnije veze sa Srbijom, koje ne mogu nikakavim aktom da budu srušene, a kamoli nekom inicijativom. Pa to će nas samo naterati još više da se povežemo. Videćete samo kako to izgleda", ističe Dodik. Savo Minić, predsednik Vlade Republike Srpske, navodi da oni pričaju da žele da suspenduju odnose. "S kim, sa prvim komšijom, sa prvim susedom, dok isto oni to rade - veličaju te ljude, na svojim proslavama pucaju i tako dalje", ukazao je Minić. Zvanična Banjaluka poručuje da bi poziv na rušenje Dejtonskog sporazuma radi ukidanje Republike Srpske imao mnogo veće posledice i da bi se odrazio i na poredak cele Bosne i Hercegovine.