Požar koji je danas oko podneva izbio na području između Kraljeva i Lučana zahvatio je oko 15 hektara niskog rastinja i šiblja. Vatra je sada pod kontrolom, uz vatrogasce na terenu su i brojni meštani. Požar je, prema prvim informacijama, izbio na području kraljevačkog mesta Tolišnica, odakle se proširio u pravcu Pajovske planine, odnosno ka području Mesne zajednice Kaona u Dragačevu. Na teren su najpre izašle vatrogasno-spasilačke ekipe iz Kraljeva, a potom su im se u gašenju pridružile ekipe iz Guče i Čačka. Prema rečima Milivoja Rajovića, predsednika Mesne zajednice Kaona, zahvaljujući požrtvovanosti svih učesnika požar je trenutno pod kontrolom. Na požaru u Kaoni učestvuju 16 vatrigasaca iz Čačka, Guče i Ivanjice sa osam vozila i jednim ATV vozilom, kao i buldožer "Srbijašume". Uz njih je na terenu pet pripadnika Dobrovoljnog vatrogasnog društva iz Guče, dvadesetak meštana tog sela, kao i 12 vatrogasaca iz Kraljeva, sa tri vozila i jednim ATV vozilom. Borba na gašenju požara se i dalje vodi. Jake snage upućene su na mesto požara, na granici dve teritorije grada Kraljevo i opštine Lučani. Peti dan otkako je aktivan požar u Lukovu kod Vranja. Situacija je danas bolja, stabilnija, vatrogasne ekipe dežiraju i obilaze teren. Kuće su zaštićene, potvrđeno RTS-u u Sektoru za vanredne situacije, ali su vatrogasci i dalje u pripravnosti. Juče popodne ponovo je nalet iznad tog područja imao ruski avion "iljušin". Načelnik Sektora za vanredne situacije Luka Čaušić kaže da je trenutno u Srbiji 12 aktivnih požara. “Situacija je dosta povoljna. Prvi put da satelit ne očitava žarišta u Deliblatskoj peščari“, rekao je Čaušić gostujući u Dnevniku RTS-a. U Deliblatskoj peščari se, ističe, vrše intenzivna dogašavanja, a vršiće se monitoring i bespilotnim letelicama. Međutim, napominje da su ekipe na oprezu, jer vikend pred nama donosi izuzetno jak vetar u tom delu zemlje. "Tu će da budu udari i do 90 kilometara na čas, što otežava intervenciju i čini je specifičnom i jedinstvenom u karijerama mnogih iskusnih vatrogasaca-spasilaca, ne samo srpskih, nego i predstavnika stranih timova. Uz sve ove otežavajuće okolnosti, vetar je najveći neprijatelj i moramo biti maksimalno oprezni", rekao je Čaušić. Naveo je da je stabilna situacija i na Goču i na Stolovima pored Kraljeva. "Tu je slična situacija, na oba požarišta imamo aktivnu liniju otprilike kilometar do dva. U Lebanu, pored sela Slišane, ako ne bude nekih ekstremnih promena vremena, nadamo se da će danas biti proglašena lokalizacija", rekao je Čaušić. Dodao je da je stabilna situacija i u Vranju i naglasio da je prioritet da se sačuvaju ljudski životi, kuće i što više šume u čitavoj Srbiji. "Zbog specifičnosti Deliblatske peščare, želimo što pre da završimo ovu intervenciju. Nadamo se, ako izađemo iz vikenda da nemamo većih razgorevanja i rasplamsavanja, da ćemo moći da odahnemo i da naziremo pobedu nad ovom elementarnom nepogodom", rekao je Čaušić. Na pitanje o uzroku požara u Deliblatskoj peščari, Čaušić je rekao da se još sa sigurnošću ne zna šta je uzrok i da je istraga u toku. ''Policijska uprava Pančevo je fenomenalno obavila svoj posao i odmah zatražila konsultaciju Tužilaštva u Smederevu. Oni su rekli da će pristupiti uviđaju kada to bude moguće i siguran sam da će uskoro da se utvrdi konkretan uzrok'', rekao je Čaušić. Naveo je da se po snimcima vidi da se požar u jednom danu proširio na 200-300 hektara u sredini Deliblatske peščare i da nije moglo da se fizički priđe mestu požara. ''Čak su i modeli veštačke inteligencije sugerisali ono što smo taktički znali, da napravimo protivpožarne preseke i da bi tu trebalo da držimo požar. Međutim, zbog vetra i ogromne količine gorivnog materijala ti preseci su prebačeni i borili smo se bukvalno za svaku kuću'', istakao je Čaušić. Naveo je da je od početka intervencije u Deliblatskoj peščari angažovano više od 8.800 ljudi i zahvalio svim vatrogascima-spasiocima, pripadnicima Helikopterske jedinice, dobrovoljnim vatrogasnim društvima, pripadnicima Vojske Srbije, Vojvodinašuma, lokalnom štabu za vanredne situacije, privatnim firmama, Srpsko-ruskom humanitarnom centru. Čaušić je zahvalio i timovima vatrogasaca iz Nemačke, Rumunije i Mađarske, kao i posadi ruskog aviona ''iljušin'' koji pomažu u gašenju požara širom Srbije. Naveo je i da je od početka avgusta bilo 3.560 požara na otvorenom i da su svi brzo lokalizovani i gašeni, osim požara na Stolovima i u Deliblatskoj peščari. Govoreći o preventivnim aktivnostima radi sprečavanja požara na otvorenom, Čaušić je rekao da je potrebno promeniti Zakon o prekršajima i Zakon o zaštiti od požara i drastično povećati kazne za paljenje vatre na otvorenom. Požar na području Deliblatske peščare, na delu teritorije opštine Kovin, i dalje je aktivan, ali je situacija na terenu trenutno stabilna. Nema novih žarišta, niti je došlo do ponovnog aktiviranja postojećih, a ekipe su i dalje na terenu i 24 časa prate stanje na požarištu. Na području Dubovca, Šumarka i Slatine situacija je mirna i stabilna, a naseljena mesta i kuće nisu ugroženi, objavljeno je na sajtu Opštine Kovin. Nedeljko Gagić, načelnik Uprave za vatrogasno-spasilačke jedinice MUP-a Srbije, kaže za RTS da požar na planini Stolovi, na vrhu Čiker, još nije lokalizovan, ali je situacija znatno bolja nego prethodnih dana. Na teritoriji grada Vranja i dalje je aktivan požar u selu Lukovo, a vatra se tokom jučerašnjeg dana širila prema Bareliću. Vatrenom stihijom zahvaćeno je i područje sela Srednji Del. Trenutno nema ugroženih stambenih objekata, objavljeno je na sajtu Grada Vranja. Požar u selu Lukovo izbio je u nedelju tokom popodnevnih sati. Požar u selu Milivojce, koji je izbio u utorak, ugašen je.