Američki predsednik Donald Tramp obećao je da će svaki punoletni državljanin Sjedinjenih Američkih Država dobiti "dividendu" od 5.000 dolara ako republikanci na novembarskim izborima zadrže kontrolu i nad Predstavničkim domom i nad Senatom, piše Foks njuz . Na prvoj republikanskoj konvenciji posvećenoj međuizborima , Tramp je gotovo dvočasovni govor u Dalasu pretvorio u poziv svojim pristalicama da izbore za Kongres posmatraju kao da je i njegovo ime na glasačkom listiću. "Samo se pretvarajte da se ja kandidujem", poručio je Tramp, nastojeći da mobiliše birače koji u većem broju izlaze na predsedničke nego na takozvane izbore na pola mandata. Najveće iznenađenje govora bilo je obećanje o isplati 5.000 dolara svakom punoletnom američkom državljaninu u slučaju republikanske pobede. Tramp je rekao da bi ta isplata bila nazvana "Trampova dividenda" i da bi dobijeni novac morao da bude potrošen u Sjedinjenim Državama. Američki predsednik, međutim, nije izneo detalje o tome kako bi program bio finansiran, sproveden i kontrolisan. Prema proceni Njujork tajmsa , isplata u tom obimu mogla bi federalnu vladu da košta više od bilion dolara. Američki zakoni zabranjuju korišćenje federalnih sredstava u cilju uticaja na glasanje, dok je Tramp potencijalnu isplatu predstavio kao naknadni ekonomski podsticaj u slučaju da republikanci zadrže većinu u oba doma Kongresa. Dvodnevni skup u Dalasu organizovan je u trenutku kada se Republikanska stranka priprema za izbore na kojima će pokušati da zadrži kontrolu nad Kongresom, uprkos istorijskom pravilu da stranka aktuelnog predsednika često gubi mesta na midterm izborima. "Promenićemo to", poručio je Tramp. Dok su republikanski kandidati koji su mu prethodili za govornicom pažnju posvećivali cenama goriva, stanarina i namirnica, Tramp je nastojao da umanji značaj kritika zbog visokih troškova života. Naglasio je da njegova administracija snižava cene i za njihov rast okrivio demokrate. Prema njegovim rečima, cene goriva će dodatno pasti nakon okončanja rata sa Iranom . Istovremeno je branio svoju trgovinsku politiku i carine , za koje je ponovio da su jedna od njegovih "omiljenih reči". Osvrnuo se i na trgovinski spor sa Kanadom, tvrdeći da kanadska strana želi dogovor sa Vašingtonom. Značajan deo govora bio je posvećen ratu sa Iranom, jednom od najosetljivijih spoljnopolitičkih pitanja za Belu kuću uoči izbora. Tramp je ponovio da očekuje okončanje sukoba nakon međuizbora, ali je istovremeno zapretio novim američkim udarima. Naveo je da bi SAD mogle da napadnu planinu Pikoks, ispod koje se, kako tvrdi, nalazi iransko nuklearno postrojenje. Govoreći o Ormuskom tesnacu, ključnom plovnom putu za svetsko tržište nafte i jednom od žarišta sukoba sa Iranom, Tramp je predložio da on bude preimenovan u "Trampov moreuz". "Trebalo bi nešto da dobijem od svega toga", poručio je Tramp. Predlog se uklopio u niz njegovih ideja o preimenovanju geografskih pojmova. Pomenuo je promenu imena jezera Ontario u "jezero Amerika", mogućnost novog imena za jedan od dva okeana – Pacifik ili Atlantik – kao i raniji predlog da se američka savezna država Novi Meksiko nazove "Nova Amerika". Iako je konvencija bila osmišljena kao prilika da republikanci mobilišu svoju izbornu bazu, neki od kandidata u neizvesnim trkama nastojali su da pažnju usmere pre svega na lokalne političke protivnike. Majkl Votli, koga je Tramp svojevremeno izabrao za predsednika Republikanskog nacionalnog komiteta, a koji se sada bori za mesto u Senatu iz Severne Karoline, najveći deo nastupa posvetio je demokratskom protivkandidatu, bivšem guverneru Roju Kuperu. Sličan pristup imao je i kongresmen Majk Kolins iz Džordžije, koji pokušava da preuzme senatorsko mesto demokrate Džona Osofa, dok je senator iz Ohaja Džon Hasted, koji se nadmeće sa bivšim demokratskim senatorom Šerodom Braunom, Trampa u petominutnom govoru pomenuo samo dva puta. Izuzetak je bio republikanski kandidat za Senat u Teksasu i državni tužilac Ken Pakston, koji je govor iskoristio za snažnu podršku predsedniku. Tramp mu je uzvratio pohvalama i obećanjem da će se, ukoliko bude potrebno, vratiti u Teksas "dva ili tri puta" kako bi učestvovao u njegovoj kampanji protiv demokrate Džejmsa Talarika. Jedan od zapaženijih trenutaka prvog dana konvencije bilo je video-obraćanje demokratskog senatora iz Pensilvanije Džona Fetermana, koji je predstavio svog republikanskog kolegu iz te države Dejvida Mekormika. "Da, ja sam demokrata. Zašto vam se onda danas obraćam? Zato što sam, pa, demokrata zdravog razuma", izjavio je Feterman. Govorio je o industrijskoj tradiciji zapadne Pensilvanije i poručio da je spreman da sarađuje sa Trampom na zaštiti američke industrije čelika. Njegovo pojavljivanje na republikanskoj konvenciji privuklo je pažnju zbog sve izraženijih neslaganja sa delovima sopstvene stranke. Feterman je, međutim, posle nastupa naglasio da će ostati demokrata i ukoliko republikanci posle novembarskih izbora preuzmu kontrolu nad Senatom. Tramp je tokom gotovo dvočasovnog nastupa često odstupao od pripremljenog govora, prelazeći sa ekonomije i izbora na Iran, carine, geografska preimenovanja i republikanske kandidate. Odao je i počast konzervativnom aktivisti Čarliju Kirku, tačno godinu dana nakon što je ubijen tokom nastupa na univerzitetu u Juti , nazvavši ga svojim "velikim prijateljem". Iako je predviđeno da se pojavi i drugog dana konvencije, Tramp je najavio da će taj nastup biti znatno kraći. "Dao sam vam mnogo materijala. Ne moram iste stvari da govorim dva puta", podvukao je Tramp. Prva republikanska konvencija te vrste tako je, pored predstavljanja kandidata za novembarske izbore, u velikoj meri postala pokušaj da se Trampova politička baza mobiliše za glasanje na kojem predsednik nije kandidat, ali od čijeg ishoda zavisi da li će republikanci zadržati kontrolu nad Kongresom u drugoj polovini njegovog mandata. Izbori će biti održani u utorak, 3.