Odmah da se legitimišem – prvo sam pogledala film. Pitanje uslovljene hronologije – prvi se pojavio. Posle svetske premijere na Filmskom festivalu u Kanu, 2024. godine, krajem te i početkom 2025. film je stigao i u bioskope u Srbiji. Tad sam ga prvi put pogledala. A potom, ponovo, kada je prikazan na RTS-u (i u televizijskoj premijeri i odloženo). „Partenopa“ u sebi sadrži sve elemente iz naslova ranijih Sorentinovih filmova: i veliku lepotu i mladost i na neki način (pojednostavljeno rečeno) čak i mladog papu. Sadrži i spaja protivrečnosti. I mit i savremenost. I melanholiju i euforiju. I tugu i radost. Ili, kako to sam Sorentino kaže: „Ljubav i njen kraj. Kraj sete i začetak želje. Sve u svemu, čitav repertoar postojanja, ako je mogućno staviti ga u jedan film.“ I on zaista uspeva da sve to smesti u jedan film. I lepotu Napulja i melanholiju njegovih polumračnih ulica i plavetnilo mora i pogled na Kapri (i spolja i iznutra; iako, kako u filmu i knjizi kaže Partenopin otac, „pravi Napolitanac nikad ne ide na Kapri“, jer „ili je suviše siromašan ili je suviše lenj“) i očaravajuću naslovnu junakinju koja je uz to još i pametna i duhovita. U toj simboličkoj vezi junakinje i njenog grada (Partenopa je, prema legendi, sirena koja se bacila u more, očajna jer nije uspela da zavede Odiseja; more je njeno telo donelo u Napuljski zaliv, u čijoj geografiji neki i danas vide obrise ženskog tela. oslikava se i sudbina tog grada ali i život te žene i izrastaju u univerzalnu priču i ljudima i o tome koliko ih oblikuju mesta porekla, čak i kad se od njih (povremeno) udaljavaju. Partenopa nikako nije lenja ni siromašna (kao Napolitanci u priči njenog oca), tako da ona posećuje Kapri i ta poseta na više načina fatalno utiče na njen život. Ipak, ovde ćemo samo pomenuti reči šezdesetogodišnjeg Amerikanca, ispostaviće se pisca kojeg je samo nekoliko dana pre čitala sa oduševljenjem: „Alkoholičar, depresivac, predivan“, tako je Partenopa opisala delo Džona Čivera. (Dobitnik Pulicerove nagrade, pisac koji je poznat i kao „američki Čehov“ provođen je na srpski, ali već godinama nema novog izdanja njegove proze – ovo je poruka za izdavače. Taj trenutak emotivnog prepoznavanja dvoje senzibilitetom bliskih ljudi jednako je dirljiv u filmu kao i u knjizi. „Sada suza klizi niz Partenopin obraz. ŠEZDESETOGODIŠNjI AMERIKANAC: Vi možete da uzmete sve. A da ne pitate. I svi će zbog vas biti srećni. Lepota je kao rat. Razvaljuje vrata.“ Pored ovih, tu su još neke ikonične rečenice koje su se nametnule kao replike koje ostaju posle filma. Kao npr. one koje su se našle i u trejleru filma: „Moje ime je Partenopa. Nikada se ne stidim.“ Ili razgovor u katedrali: „PARTENOPA: Šta ti se na ženi najviše dopada? BISKUP: Leđa, ostalo je pornografija.“ Šta je zajedničko knjizi i filmu? Navedene replike su iz filma, ali i iz knjige. I nisu samo one zajedničke. Ukoričena „Partenopa“ i jeste koncipirana kao klasičan scenario za film. Nedavno, kad se knjiga pojavila u našim knjižarama, na konstataciju prijatelja koji je nekoliko minuta pre mene prelistao i rekao „Nemoj mnogo da očekuješ, to je samo scenario.“ odgovorila sam da taj scenario može da se čita i kao produženo dejstvo filma, ali i kao klasičan dramski komad, kao što čitamo grčke tragičare ili Šekspira, iako smo njihove komade već gledali u pozorištu. I odmah sam primetila da i urednik knjige u svom uvodu navodi sličnu argumentaciju uz napomenu da „svaki stvaralački izraz donosi jedinstven način uživanja, a gledanje i čitanje nisu iskustva koja se poklapaju“. Ali ta iskustva mogu i da se upoređuju – kako su pojedine scene zamišljene, a kako realizovane u filmu i šta je bilo sa onima kojih u filmu nema. Za one koje su gledali film ima još jedna napomena: postoje značajne razlike, videće ih već na početku, ali i na kraju knjige. (Da ne bude zabune: ovim ne otkrivam ništa što se ne sme otkriti! I još nešto: čak i oni koji knjigu tumače kao „samo scenario“, uvideće vrlo brzo da se njena najveća lepota možda ne krije toliko u replikama i dijalozima, nego u deskripcijama. Didaskalije kod Sorentina nisu samo smernice glumcima – one su gotovo poetski opisi likova, njihovog ponašanja, emocija i relacija među ljudima. Sorentino piše lako, lepo i nepretenciozno. Njegova Partenopa u knjizi je, između ostalog, „vesela i bezbrižna, nepravilnih crta lica gde je mana samo neznana tajna lepote“ – tako se ta osamnaestogodišnja junakinja pojavljuje i tako Sorentino tim opisom u knjizi pomaže onima koji su gledali film da verbalizuju utiske i opažanja o sceni koja je i u filmu izuzetna i očaravajuća. I tu je (životna) prednost Sorentina u odnosu na druge pisce: u njegovom filmu ta scena i izgleda baš tako kako ju je opisao u knjizi, dok npr. ona čuvena Tolstojeva kojom uvodi u roman Anu Karenjinu (setite se opisa „viška nečega“ koje ona pokušava da kontroliše gaseći „svetlost u očima, ali je ona protiv njene volje sijala u osmehu“) ne izgleda u svakom snimljenom filmu isto, pa čak i ne liči uvek na original. I teško da će se neki novi reditelj, bar u narednih deset-dvadeset godina, osmeliti da ponovo snimi „Partenopu“ po scenariju koji je objavljen. U tom monopolu nad doživaljajima dela kod čitalaca i gledalaca, ta čudesna veza filma i knjige „Partenopa“ i njihovog autora slavi svoj trijumf. Oni koji film nisu gledali – opet će biti podstaknuti na igru mašte, da u svojoj imaginaciji naslikaju ne samo ovu nego i mnoge druge scene koje su u knjizi ilustrovane rečenicama bez pompeznosti, a koje su opet literarno uspele. I oni će toj igri moći možda i slobodnije da se prepuste, jer njihova mašta još nije definisana slikama koje je Sorentino svojim rečenicama dodelio. A onda, kad pogledaju film, govoriće sebi verovatno da su baš takve scene i oni zamišljali čitajući knjigu. Srpski prevod „Partenope“ potpisuje Mirjana Ognjanović, koja je prevela i druga Sorentinova dela objavljena na našem jeziku („Svi su u pravu“, „Toni Pagoda i njegovi prijatelji“) – njegovi raniji čitaoci, sasvim sigurno, voleće i ovu knjigu, baš kao i prethodne. Paolo Sorentino je genija definisao kao osobu u čijem je prisustvu svima prijatno. Uz lepezu brojnih drugih emocija, njegovi filmovi i knjige ostavljaju i taj utisak prijatnosti što ih otkrivamo i provodimo određeno vreme u njihovom prisustvu. Sorentino je genije našeg doba.