Predsednik Srbije Aleksandar Vučić zahvalio se danas predsedniku Uzbekistana Šavkatu Mirzijojevu na poseti Srbiji, na otvorenosti i prijateljstvu koje pokazuje prema našoj zemlji i istakao da je poseta postavila čvrste temelje za novu etapu saradnje dve zemlje. "Ova poseta postavila je čvrste temelje za novu etapu saradnje naših država i još snažnije povezivanje naših naroda. Poštovani Mirzijojev, dragi prijatelju, hvala Vam na poseti, otvorenosti i prijateljstvu koje pokazujete prema Srbiji. Živeo Uzbekistan", naveo je Vučić u objavi na Instagramu . Dodao je da su razgovori sa predsednikom Uzbekistana bili sadržajni i da su postignuti važni dogovori, koji su, kako je istakao, pokazali koliko Srbija i Uzbekistan mogu da postignu zajedničkim radom. Objava koju deli Aleksandar Vučić (@buducnostsrbijeav) Predsedik Uzbekistana Šavkat Mirzijojev izjavio je da je danas istorijski dan za Uzbekistan i Srbiju, jer su dve zemlje podigle nivo odnosa na nivo strateškog partnerstva kao i da imaju veliki potencijal za saradnju u pet oblasti - mašinogradnja i elektrotehnika, farmaceutska industrija, laka industrija, poljoprivredna i prehrambena industrija i digitalna ekonomija. Mirzijojev je na Poslovnom forumu Srbija-Uzbekistan naglasio da je strateško partnerstvo dve zemlje rezultat zajedničkog rada i političke volje obe strane da se produbi saradnja u svim oblastima. "Potpisali smo Sporazum o prevozu tereta bez dozvola i otpočeli proces uvođenja režima slobodne trgovine. Naš primarni cilj je povećanje bilateralne trgovinske razmene. Ubrzano gradimo transportni koridor Kina-Kirgistan-Uzbekistan, koji će postati deo Srednjeg koridora i otvoriti nove mogućnosti za ulazak srpskih kompanija na istočna tržišta", naveo je Mirzijojev. Podsetio je da su Srbija i Uzbekistan radi razvoja industrijske kooperacije usvojile zajednički plan aktivnosti za period od 2026 do 2028. "Ono što je najvažnije jeste politička volja, sada je zadatak poslovnih ljudi da iskoriste ponuđene mogućnosti", ukazao je Mirzijojev. Predsednik Aleksandar Vučić izjavio je na poslovnom forumu Srbija - Uzbekistan da bi direktna avio-linija Beograd - Taškent mogla da bude uspostavljena već u narednih sedam do osam meseci. "Priča o avio liniji nije na dugom štapu i verujem da ćemo avio liniju uspostaviti u roku od sedam do osam meseci, najkasnije od ovog trenutka. Dakle, moći ćete da putujete redovnom linijom Beograd-Taškent", rekao je Vučić u obraćanju na forumu, kojem prisustvuje i predsednik Uzbekistana Šavkat Mirzijojev. Vučić je istakao da će otvaranje avio-linije biti od odlučujućeg značaja za unapređenje odnosa dve zemlje. "Za povezivanje ljudi, povezivanje privrede, povezivanje kompanija. Razume se i bolje upoznavanje jednih sa drugima. Više turista će ići u Uzbekistan, i u Samarkand, Bukaru i Taškent, i verujem da će veliki broj ljudi iz Uzbekistana dolaziti u našu zemlju", rekao je Vučić. Predsednik Vučić najavio je da će Srbija za godinu dana krenuti u proizvodnju balističkih raketa velikog dometa, kao i da je spremna i po tom pitanju da sarađuje sa Uzbekistanom. "U odbrambenoj industriji možemo da postignemo velike rezultate. Mi napredujemo u našoj odbrambenoj industriji, saznajemo, dobijamo transfer tehnologije od nekih sila, mi pružamo nekim drugim ljudima", rekao je Vučić uzbekistanskim privrednicima u uvodnom obraćanju na forumu koji se održava u Beogradu. On je upitao pomoćnika ministra odbrane za materijalne resurse Nenada Miloradovića za koliko Srbija može da krene u proizvodnju balističkih raketa dugog dometa, dodajući da rakete kratkog dometa već proizvodimo, na šta je Miloradović odgovorio da može za godinu dana. Predsednik Vučić izjavio je da veruje da Srbija i Uzbekistan mogu da postignu velike rezultate kroz saradnju u veštačkoj inteligenciji, biotehnologijama, IKT sektoru i drugim oblastima i istakao da su uzbekstanski privrednici uvek dobrodošli u Srbiju. Vučić je naveo da će Srbija sledeće godine imati ubedljivo najveću stopu rasta u Evropi od 4,3 do 4,5 odsto i naveo da cela Evropa danas zaostaje za azijskim zemljama ističući Uzbekistan kao primer zemlje u usponu. Poslovni forum Srbija-Uzbekistan počeo je u Palati Srbija, a prisustvuju i predsednici dve zemlje, Aleksandar Vučić i Šavkat Mirzijojev koji će se obratiti privrednicima. Učestvuje više od 100 kompanija, a forum je otvorio predsednik Privredne komore Srbije Marko Čadež. "Jedni druge ne vidimo samo kao tržišta na kojima treba nešto prodati, već kao kapije - Centralne Azije, na koje naša privreda i te kako može da računa, ali i kapije Evrope i Zapadne Evrope, na koju kolege iz Uzbekistana mogu da računaju", rekao je Čadež. Spoljnotrgovinska razmena između Srbije i Uzbekistana iznosila je 41,8 miliona dolara u 2025. godini i bila je za 27 odsto više u odnosu na 2024. kada je vredela 32,9 miliona dolara, rečeno je ranije Tanjugu u Privrednoj komori Srbije. Prema podacima Republičkog zavoda za statistiku, izvoz srpske robe u tom periodu iznosio je 26,39 miliona dolara, dok je uvoz robe iz Uzbekistana bio 15,46 miliona dolara. Među vodećim izvoznim proizvodima bili su: motorna ulja, kontejneri od aluminijumske folije, hidraulični sistemi, burad, hartija i karton. Srbija je iz Uzbekistana najviše uvozila potkošulje i pamučne majice, muške košulje, panatalone i šorceve. Vrednost 10 najvažnijih izvoznih proizvoda iz Srbije u Uzbekistan dostigla je 5,55 miliona dolara u drugom kvartalu ove godine, pri čemu su u izvozu dominirale mašine i oprema za prehrambenu industriju i poljoprivredni sektor. Najveći pojedinačni izvozni artikal su mašine za pripremanje voća, jezgrasto voće i povrće sa iznosom od 1,33 miliona dolara, što je 19 procenata ukupnog izvoza. Podaci kojima raspolaže Privredna komora Srbije, pokazuju da napredna oprema za preradu hrane čini skoro trećinu srpskog plasmana na uzbekistansko tržište. Vrednost 10 vodećih uvoznih proizvoda iz Uzbekistana u Srbiju ostvarena u prvom kvartalu 2026. godine iznosi 1,29 miliona dolara, gde je struktura izrazito fokusirana na veštačka đubriva, tekstilne sirovine i proizvode, kao i sušeno voće. Strateški najznačajnija grupa u uvozu jesu mineralna i hemijska đubriva, koja čine više od polovine ukupnog plasmana iz Uzbekistana. Najveći pojedinačni artikal je urea sa sadržajem azota preko 45 procenata, koji čini 37 procenata ukupnog uvoza. Prema podacima Agencije za privredne registre Srbije, na teritoriji naše zemlje registrovano je sedam aktivnih privrednih subjekata čiji su vlasnici državljani Uzbekistana, odnosno pravna lica registrovana u Uzbekistanu. Neto ulaganja rezidenata Uzbekistana u Srbiju iznosila su 0,2 miliona evra u periodu od 2017. Uzbekistan je jedan od vodećih svetskih proizvođača i izvoznika pamuka sa značajnom proizvodnjom voća, povrća i žitarica. Pored prerade pamuka i drugih poljoprivrednih proizvoda, industrija obuhvata proizvodnju automobila, tekstila i hemikalija. Srbija i Uzbekistan trenutno nemaju potpisan sporazum o slobodnoj trgovini, ali je to pitanje otvoreno na današnjem prvom zasedanju Mešovite srpsko-uzbekistanske komisije za ekonomsku saradnju u Palati Srbija. Uzbekistanska strana je, kako kažu iz Privredne komore Srbije, zainteresovana za uspostavljanje bliske saradnje u oblasti poljoprivrede, posebno za razmenu poljoprivrednih i prehrambenih proizvoda, prodaju poljoprivredne mehanizacije i uvoz semena i sadnog materijala iz Srbije. Naši tehnolozi trenutno daju profesionalni doprinos implementaciji Strategije razvoja poljoprivrede Uzbekistana do 2030. godine, koja se i zasniva na diversifikaciji dosadašnje proizvodnje - od tradicionalnih kultura i proizvodnje pamuka i žitarica do unapređenja voćarstva, povrtarstva i vinogradarstva. Predsednik Uzbekistana Šavkat Mirzijojev izjavio je, nakon što mu je predsednik Srbije Aleksandar Vučić uručio Orden Republike Srbije na velikoj ogrlici, da to visoko državno odlikovanje doživljava kao simbol dubokog poštovanja srpskog naroda prema Uzbekistanu i prijateljstva dve zemlje koje je, kako je istakao, sve jače. "U ime višenacionalnog naroda Uzbekistana i u svoje lično ime izražavam duboku zahvalnost predsedniku Aleksandru Vučiću za takvu odluku i ukaz. Sve što ste rekli danas potvrđuje da dve bratske zemlje žele da nastave da razvijaju svoje odnose", rekao je Mirzijojev. Naveo je da su delegacije Srbije i Uzbekistana današnjim razgovorima formirale čvrst temelj za dalji razvoj odnosa dve zemlje. ​Mirzijojev je istakao da je njegova poseta Beogradu prva u istoriji poseta predsednika Uzbekistana Srbiji i da ona bez sumnje otvara novu stranicu u saradnji dve strane. "Danas smo doneli istorijsku odluku o uspostavljanju odnosa strateškog partnerstva između Srbije i Uzbekistana. To još jednom potvrđuje da je ova istorijska poseta. To nije samo novi status, već svestan izbor u korist poverenja, uzajamnog poštovanja i zajedničke budućnosti", rekao je predsednik Uzbekisatana. Prema njegovim rečima, pred Srbijom i Uzbekistanom je novi zadatak - da ispune partnerstvo novim sadržajima. "O tome smo danas detaljno, ozbiljno razgovarali i u užem i u širem krugu. To su novi projekti i investicije, to su nova radna mesta, povećanje trgovine i blagostanja naših naroda", naveo je Mirzijojev. Izrazio je zahvalnost predsedniku Vučiću na ličnom doprinosu razvoju uzbekistansko-srpskih odnosa. "Vašu političku volju za saradnju, vašu pažnju prema Uzbekistanu oseća cela naša delegacija još od jučerašnjeg dana kada smo stigli. Vaša otvorenost za dijalog omogućila je da se u kratkom roku postavi čvrst temelj za našu saradnju i da se naši odnosi podignu na novi nivo, nivo strateškog partnerstva. Uveren sam da je ovo početak čvrstog prijateljstva i dugoročne saradnje od uzajamne koristi", istakao je Mirzijojev. Predsednik Aleksandar Vučić poručio je da su Srbija i Uzbekistan, dve zemlje koje su udaljene hiljadama kilometara, bliske po duhu gostoprimstva, časti i uzajamnom poštovanju i da danas ispisuju novu stranicu zajedničke istorije. "Predsedničke Mirzijojev, dragi prijatelju, drevna uzbekistanska narodna mudrost kaže: Prijateljstvo je dragocenije od zlata. Ove reči, iznikle iz vekovnog iskustva jednog ponosnog naroda, danas dobijaju posebnu težinu, baš ovde, u srcu Beograda, gde se pred nama nalazi živi dokaz da su prijateljstvo i poverenje među narodima vrednosti koje nadilaze vreme i razdaljinu", istakao je Vučić u svom obraćanju na pres-konferenciji za sa predsednikom Mirzijojevim. Vučić je istakao da mu je veliko zadovoljstvo što Beograd ima priliku da ugosti Mirzijojeva, koji se u svojstvu predsednika nalazi u prvoj poseti Srbiji. “Čast mi je što mogu da mu uručim Orden na ogrlici, najvišu državnu nagradu za izuzetne zasluge za razvoj prijateljskih odnosa Republike Srbije i Republike Uzbekistana. Visoko odlikovanje predstavlja priznanje vašoj ličnoj ulozi i doprinosu razvoju Srbije i Uzbekistana“, rekao je Vučić. Naglasio je da su bilateralni odnosi dve zemlje danas na najvišem nivou u savremenoj istoriji. "Posebnu vrednost tim odnosima davao je i daje vaš lični odnos prema Republici Srbiji. Dosledno se zalažete za razvoj prijateljskih i partnerskih odnosa sa Srbijom, naročito u periodu posle našeg prošlogodišnjeg susreta u Taškentu, kojim je okrenuta nova stranica u istoriji odnosa naših dve zemlje", rekao je Vučić. Istakao je da njegova uzvratna poseta Beogradu predstavlja snažnu potvrdu posebne bliskosti koja je izgrađena između Srbije i Uzbekistana i jasan pokazatelj zajedničke želje da se ti odnosi dodatno unapređuju u političkoj, ekonomskoj, kulturnoj i svakoj drugoj oblasti od zajedničkog interesa. Predsednik Srbije je izrazio uverenje da će dve zemlje u godinama pred nama nastaviti da otvaraju nove mogućnosti za saradnju i povećati trgovinsku razmenu, podsticati investicije i povezivati privrede i još snažnije zbližavaju dva naroda. Vučić je poručio da Srbija visoko ceni nezavisnu, odgovornu i mudru politiku koju vodi predsednik Šavkat Mirzijojev, kao i način na koji predvodi Uzbekistan u vremenu velikih izazova. "Mi u vama vidimo istinskog prijatelja Srbije i čoveka sa kojim možemo da gradimo dugoročno partnerstvo, zasnovano na uzajamnom poštovanju", naveo je Vučić. Kako je rekao, današnje odlikovanje za Mirzijojeva je simbol našeg prijateljstva. "Ono je izraz dubokog poštovanja i srdačne zahvalnosti za sve što ste učinili za jačanje veza između naših zemalja", istakao je Vučić. Na kraju obraćanja, Vučić je rekao Mirzijojevu da je jedan od najmudrijih, najiskusnijih i najenergičnijih ljudi kojima se divi zbog načina na koji vodi svoju zemlju, kao i sa koliko ljubavi to radi, posvećenosti, energije i entuzijazma. "Takođe, mi smatramo da naše prijateljstvo moramo da jačamo i čuvamo, zahvaljujući vama do sada smo ga izgradili. Živeli naši narodi, živelo prijateljstvo Srbije i Uzbekistana! Živeo Uzbekistan, živela Srbija, živeli predsedniče Mirzijojev i čestitam vam na ovom najvišem ordenu Republike Srbije", poručio je Vučić. Predsednik Srbije Aleksandar Vučić uručio je predsedniku Uzbekistana Šavkatu Mirzijojevu Orden Republike Srbije na velikoj ogrlici. Tom prilikom Vučić je naglasio da su odnosi dve zemlje na najvišem nivou u savremenoj istoriji, a posebno je istakao značaj odnosa koji Mirzijojev ima prema Srbiji. Orden Republike Srbije ima dva stepena i dodeljuje se u prvom stepenu na velikoj ogrlici predsednicima ili suverenima država. Orden se sastoji od zvezde, velike ogrlice i ordenskog znaka. Najviši orden Republike Srbije do sada su dobili predsednik Rusije Vladimir Putin, predsednik Kine Si Đinping, ruski patrijarh Kiril, bivši predsednik Kazahstana Nursultan Nazarbajev, bivši premijer Mađarske Viktor Orban, nekadašnji predsedavajući Predsedništva BiH i nekadašnji predsednik Republike Srpske Milorad Dodik. Nakon uručenja ordena Mirzijojevu će biti predstavljena buduća Taškentska ulica u Beogradu. Predsednici Srbije i Uzbekistana, Aleksandar Vučić i Šavkat Mirzijojev potpisali su Zajedničku izjavu između Srbije i Uzbekistana o uspostavljanju odnosa strateškog partnerstva. Na ceremoniji u Palati ''Srbija'' razmenjeno je i 20 bilateralnih dokumenata iz različitih oblasti. Srbija i Uzbekistan danas su na ceremoniji u Palati ''Srbija'' razmenili 20 bilateralnih dokumenata iz različitih oblasti. Direktor Kancelarije za informacione tehnologije i elektronsku upravu Mihailo Jovanović i prvi zamenik ministra digitalnih tehnologija Oleg Pekos razmenili su Memorandum o razumevanju između Kancelarije za informacione tehnologije i elektronsku upravu Srbije i Ministarstva digitalnih tehnologija Uzbekistana o saradnji u oblasti digitalizacije, razvoja elektronske uprave i primene savremenih tehnologija. Ministar informisanja i telekomunikacija Boris Bratina i prvi zamenik ministra digitalnih tehnologija Oleg Pekos razmenili su Memorandum o razumevanju između Kancelarije za informacione tehnologije i elektronsku upravu Srbije i Ministarstva digitalnih tehnologija Uzbekistana o saradnji u oblasti digitalizacije, razvoja elektronske uprave i primene savremenih tehnologija. Direktor Uprave carina Dragiša Petrović i ministar investicija, industrije i trgovine Laziz Kudratov razmenili su Sporazum između Vlade Srbije i Vlade Uzbekistana o saradnji i uzajamnoj pomoći u carinskim pitanjima. Ministarka rudarstva i energetike Dubravkađ Đedović Handanović i ministar investicija, industrije i trgovine Laziz Kudratov razmenili su Memorandum o razumevanju između Vlade Republike Srbije i Vlade Republike Uzbekistan o saradnji u oblasti obnovljive energije i zelenih tehnologija. Ministarka unutrašnje i spoljne trgovine Jagoda Lazarević i ministar investicija, industrije i trgovine Laziz Kudratov razmenili su Zajedničku izjavu o namerama između Vlade Srbije i Vlade Uzbekistana o formiranju radne grupe o mogućim pregovorima o Sporazumu o slobodnoj trgovini. Ministar kulture Srbije Nikola Selaković i ministar kulture Ozodbek Nazarbekov razmenili su Sporazum o kinematografskoj saradnji i koprodukciji između Ministarstva kulture Srbije i Ministarstva kulture Uzbekistana. Takođe, Selaković i Nazarbekov su razmenili i Program saradnje između Ministarstva kulture Srbije i Ministarstva kulture Uzbekistana u oblasti kulture za period 2026-2028. Ministar turizma i omladine Husein Memić i ministar kulture Ozodbek Nazarbekov razmenili su Memorandum o razumevanju između Vlade Srbije i Vlade Uzbekistana o saradnji u oblasti turizma i kulturnih putovanja. Ministar poljoprivrede, šumarstva i vodoprivrede Dragan Glamočić i miinistar poljoprivrede Ibrahim Abdurahmanov razmenili su Sporazum između Vlade Srbije i Vlade Uzbekistana o saradnji u poljoprivredi, vodnim resursima i održivom ruralnom razvoju. Ministarka građevinarstva, saobraćaja i infrastrukture Aleksandra Sofronijević i ministar saobraćaja Ilhom Mahkamov razmenili su Sporazum između Vlade Srbije i Vlade Uzbekistana o međunarodnom drumskom prevozu putnika i tereta, kao i Memorandum o razumevanju između Vlade Srbije i Vlade Uzbekistana o saradnji u cilju podrške Srednjem koridoru. Takođe, oni su razmenili i Protokol o saradnji u oblasti železničke infrastrukture između Ministarstva građevinarstva, saobraćaja i infrastrukture Srbije i Ministarstva saobraćaja Uzbekistana. Ministarka za rad zapošljavanje, boračka i socijalna Milica Đurđević Stamenkovski i direktor Agencije za migracije Muhsinhuja Abdurahmanov razmenili su Sporazum između Vlade Srbije i Vlade Uzbekistana o mobilnosti i radnim migracijama. Ministarka za rad zapošljavanje, boračka i socijalna pitanja Milica Đurđević Stamenkovski i ministar spoljnih poslova Bahtior Saidov razmenili su Memorandum o saradnji u oblasti bezbednosti i zdravlja na radu između Ministarstva za rad, zapošljavanje, boračka i socijalna pitanja Srbije i Ministarstva za zapošljavanje i smanjenje siromaštva Uzbekistana. Takođe, razmenilu su i Memorandum između Ministarstva za rad zapošljavanje, boračka i socijalna pitanja Srbije i Nacionalne agencije za socijalnu zaštitu pri predsedniku Uzbekistana u oblasti zaštite i unapređenja položaja osoba sa invaliditetom. Ministar zdravlja Zlatibor Lončar i ministar spoljnih poslova Bahtior Saidov razmenili su Memorandum o razumevanju između Vlade Srbije i Vlade Uzbekistana o saradnji u oblasti farmacije i biotehnologije. Ministar zaštite životne sredine Sara Pavkov i ministar spoljnih poslova Bahtior Saidov razmenili su Memorandum o razumevanju između Ministarstva zaštite životne sredine Srbije i Nacionalnog komiteta za ekologiju i klimatske promene Uzbekistana o saradnji u oblasti zaštite životne sredine Ministar spoljnih poslova Marko Đurić i ministar spoljnih poslova Bahtior Saidov razmenili su Sporazum između Vlade Srbije i Vlade Uzbekistana o međuregionalnoj saradnji i Memorandum o razumevanju između Ministarstva spoljnih poslova Srbije i Ministarstva spoljnih poslova Uzbekistana o saradnji u oblasti ekonomske diplomatije. Potpredsednica Pokrajinske vlade Maja Gojković i zamenik guvernera Samarkandske regije Huršid Samijev razmenili su Memorandum o razumevanju između AP Vojvodine i Samarkandskog regiona Uzbekistana o uspostavljanju partnerskih odnosa. U naselju ''Beograd na vodi'' jedna ulica biće nazvana po Taškentu - glavnom gradu Uzbekistana, saopšteno je danas tokom zvanične posete Srbiji predsednika Uzbekistana Šavkata Mirzijojeva. Tablica sa nazivom ''Taškentska ulica'' prezentovana je u Palati ''Srbija'' u prisustvu Mirzijojeva i predsednika Srbije Aleksandra Vučića. U obrazloženju odluke navedeno je da je Taškent grad bogate istorije, kulture i tradicije i istovremeno moderan i dinamičan centar koji će dobiti posebno mesto u srpskoj prestonici. Istaknuto je da je imenovanje Taškentske ulice u Beogradu čin koji predstavlja još jedan izraz bliskosti, međusobnog poštovanja i prijateljstva između Srbije i Uzbekistana, između dve prestonica i dva naroda. Predsednik Uzbekistana Šavkat Mirzijojev izjavio je u Beogradu da je uveren da će njegova poseta, kao prvog predsednika Uzbekistana u istoriji koji je posetio Srbiju, dati novi podsticaj i kvalitet odnosima dve zemlje. Mirzijojev je, tokom plenarnog sastanka delegacija dve zemlje, zahvalio predsedniku Srbije Aleksandru Vučiću i ministrima Vlade Srbije na srdačnom dočeku, ističući da se delegacija Uzbekistana u Beogradu oseća kao kod kuće. "Sama činjenica da za ovim stolom, tokom ovih razgovora, sedi gotovo cela vlada Srbije koja je ovde prisutna, daje jednu simboliku. Meni je moj tim preneo da su oni na najvišem nivou sa pregovorima, da su u mogućnosti da imaju veoma važne i produktivne sastank, i da su takvi bili na Mešovitoj komisiji, gde su mogli da se dogovore o brojnim oblastima i o želji da komuniciraju i da rade zajedno", rekao je Mirzijojev. On je pohvalio predsednika Srbije na posednom doprinosu unapređenja odnosa dve zemlje. "Vi ste zaista pravi arhitekta tog kvaliteta između odnosa Srbije i Uzbekistana. Odnosi su izgrađeni već na prvom sastanku koji smo imali u Uzbekistanu i ja zaista osećam da vi gradite, osmišljavate i projektujete ove odnose", naveo je on. Dodao je da su rezulti uspešne saradnje dve zemlje današnje potpisivanje Deklaracije o strateškom partnerstvu i 20 konkretnih sporazuma u brojnim oblastima. U Palati "Srbija" počeo je sastanak članova delegacija Srbije i Uzbekistana koje predvode predsednici dve zemlje, Aleksandar Vučić i Šavkat Mirzijojev. Predsednik Vučić izjavio je na sastanku da dve zemlje mogu u svim oblastima društvenog života da unaprede saradnju i istakao da bi najpre trebalo što pre potpisati sporazum o slobodnoj trgovini i doneti odluku o uspostavljanju direktne avio-linije Beograd-Taškent. "Predstavlja mi posebnu čast što mogu danas da vas ugostim, dragi prijatelju, ovde u Beogradu i Srbiji i da kažem da je za Srbiju, da je za mene lično ovaj susret od ogromnog značaja, sa velikim očekivanjima, velikim nadanjima i u veri da ćemo uspeti da razvijemo najbliže i najbolje moguće odnose sa nama istinski prijateljskom i bratskom zemljom Uzbekistanom", istakao je Vučić. Naglasio je da je pod rukovodstvom Mirzijojeva Uzbekistan dostigao neslućene visine. "Divimo se vašim rezultatima, želimo da radimo i sarađujemo sa vašom prelepom zemljom", naveo je predsednik Vučić. Nakon sastanka delegacija u 12.45 časova predviđena je razmena bilateralnih dokumenata i potpisivanje Zajedničke izjave između Srbije i Uzbekistana o uspostavljanju odnosa strateškog partnerstva koju potpisuju predsednici Vučić i Mirzijojev. Posle toga biće održana ceremonija uručenja Ordena Republike Srbije na velikoj ogrlici uzbekistanskom predsedniku Šavkatu Mirzijojevu. Predsednik Srbije Aleksandar Vučić izjavio je da poseta predsednika Uzbekistana Šavkata Mirzijojeva predstavlja potvrdu iskrenog partnerstva i uzajamnog poštovanja dve zemlje i srpskog i uzbekistanskog naroda, ali i zajedničke želje da dodatno osnaže politički dijalog i svestranu saradnju. Vučić je na svom instagram nalogu, posle sastanka sa Mirzijojevim, naveo da Beograd danas ima veliku čast da bude domaćin predsedniku Uzbekistana, iskrenom prijatelju sa kojim delimo zajedničke ciljeve i viziju. "Partnerstvo sa Uzbekistanom za nas ima strateški značaj, a sporazumi koje ćemo danas potpisati najbolji su dokaz zajedničke snage i jasnih planova za budućnost.Ova poseta predstavlja potvrdu iskrenog partnerstva i uzajamnog poštovanja naših zemalja i naroda, ali i zajedničke želje da dodatno osnažimo politički dijalog i svestranu saradnju", poručio je Vučić. Predsednik je naveo da su razgovarali o unapređenju bilateralnih odnosa, jačanju privredne i ekonomske saradnje, privlačenju novih investicija, kao i o zajedničkim projektima u brojnim oblastima. Predsednik Republike Uzbekistan Šavkat Mirzijojevi boravi u zvaničnoj dvodnevnoj poseti Republici Srbiji. A post shared by Aleksandar Vučić (@buducnostsrbijeav) Predsednik Srbije Aleksandar Vučić sastao se sa predsednikom Uzbekistana Šavkatom Mirzijojevim koji boravi u dvodnevbnoj zvaničnoj poseti Srbiji. Sastanak dvojice predsednika je počeo nešto posle 11.00 časova u Palati ''Srbija''. Nakon tet-a-tet sastanka Vučića i Mirzijojeva planiran je sastanak članova dveju delegacija predvođenih predsednikom Srbije i predsednikom Uzbekistana, a u 12.45 razmena bilateralnih dokumenata i potpisivanje Zajedničke izjave između Srbije i Uzbekistana o uspostavljanju odnosa strateškog partnerstva. Posle toga biće održana ceremonija uručenja Ordena Republike Srbije na velikoj ogrlici uzbekistanskom predsedniku Šavkatu Mirzijojevu. U 13.20 planirano je predstavljanje buduće Taškentske ulice u Beogradu u prisustvu predsednika Republike Srbije i predsednika Republike Uzbekistan, a u 13.30 časova Poslovni forum Srbija-Uzbekistan. Intoniranjem himni Uzbekistana i Srbije ispred Palate "Srbija" počeo je svečani doček predsednika Šavkata Mirzijojeva, koji boravi u zvaničnoj dvodnevnoj poseti Srbiji. Uz počasni stroj Garde Vojske Srbije i ispaljivanje počasnih plotuna, predsednik Mirzijojev je dočekan uz najviše državne počasti, kao prvi predsednik Uzbekistana koji dolazi u Beograd. Pored predsednika Republike, gosta iz Uzbekistana dočekali su i ministri iz Vlade Srbije. Ministarka unutrašnje i spoljne trgovine Jagoda Lazarević rekla je da je Srbija prva evropska zemlja sa kojom je Uzbekistan spreman da započne proces koji će voditi ka sporazumu o slobodnoj trgovini. Kada je reč o trgovini, Lazarevićeva ističe da su dve strane izrazile spremnost da započnu pregovore o zaključenju sporazuma o slobodnoj trgovini. "Danas će biti potpisana i zajednička deklaracija kojom zapravo ulazimo u pretpregovore, odnosno definisanje modaliteta daljih pregovora“, rekla je Lazarevićeva za RTS. Objasnila je da je to standardna faza u proceduri koja prethodi pregovorima. Sledeći korak je formiranje ekspertskog tima dve strane koji će definisati modalitete pregovora, obuhvat budućeg sporazuma i njegove ključne komponente. Lazarevićeva je rekla da ekonomska saradnja Srbije i Uzbekistana poslednjih godinu dana beleži intenzivan razvoj. Posle ceremonije svečanog dočeka u 11 časova, Vučić i Mirzijojev imali su tet-a-tet sastanak, nakon čega je održan sastanak delegacija Srbije i Uzbekistana. Usledila je razmena bilateralnih dokumenata i potpisivanje Zajedničke izjave Srbije i Uzbekistana o uspostavljanju odnosa strateškog partnerstva. Nakon toga održana je ceremonija uručenja Ordena Republike Srbije na velikoj ogrlici predsedniku Uzbekistana Šavkatu Mirzijojevu. Predsednici su prisustvovali i predstavljanju buduće Taškentske ulice u Beogradu, nakon čega je počeo Poslovni forum Srbija–Uzbekistan. Predsednik Uzbekistana Šavkat Mirzijojev doputovao je juče u Beograd, gde ga je na aerodromu "Nikola Tesla" svečano dočekao predsednik Srbije Aleksandar Vučić. Mirzijojev je doputovao sa suprugom Ziroat Mirzijojev, dok je Vučić na dočeku bio sa suprugom Tamarom Vučić. Uzbekistanska delegacija dočekana je uz najviše državne počasti, uz crveni tepih, Gardu Vojske Srbije, kao i tradicionalnu pogaču i so. Povodom posete predsednika Uzbekistana Srbiji, Fond za inovacionu delatnost Srbije i IT park Uzbekistan potpisali su Memorandum o razumevanju, kojim je uspostavljen okvir za povezivanje inovacionih ekosistema dve zemlje. Memorandum su potpisali direktor Fonda za inovacionu delatnost Saša Lazović i savetnik generalnog direktora IT parka Uzbekistan Abdulahad Kučkarov.