Znam da je teško naći radnu snagu i da ljudi koji brinu o starima, nepokretnima i bolesnima moraju da budu bar koliko toliko pristojno plaćeni. Znam i da su penzije povećavane u protekle dve godine, ali... Ne mogu da prestanem da razmišljam o tome šta je sa onima koji nemaju tih dodatnih 30 odsto. Sa onima čije penzije više ne pokrivaju račun koji će uskoro stići. Pitam se koliko njih je moralo da izađe iz domova koje više sebi ne mogu da priušte. Jesu li našli neki novi, jeftiniji smeštaj ili su jednostavno prepušteni sami sebi ili porodici koja ih je i smestila u dom? Razmišljam i osećam kako u meni raste neki strašni osećaj nemoći. Pokušavam ipak da budem racionalna i bar malo optimistična. Snašli su se valjda svi nekako, govorim sama sebi. Nekome su deca "dodala" tih 30 odsto. Nekome je penzija taman toliko bila veća od poskupljenja. Neko je prešao u jeftiniji dom! Eee, tu se setih tragedije s početka prošle godine u kojoj je, baš u jednom takvom "jeftinijem" smeštaju, život izgubilo jedanaestoro nevoljnika. Stradali su u osvit velikog praznika, Svetog Jovana, u selu nadomak Beograda, ali toliko daleko od njegovog sjaja i života. Stradali su u požaru, u kući "preuređenoj" u starački dom, na kraju izlokanog seoskog puta koji ne vodi nigde. Onoga dana kad su ostavljeni u toj nedođiji, kad su sa prozora pogledom ispratili one koji o njima više nisu mogli ili hteli da brinu, znali su, makar krajičkom svojih umornih umova, da je kraj. Da se i njihov put završava baš tu, na kraju slepog seoskog sokaka. Ipak, nisu mogli da pretpostave da će smrt biti tako užasna. Ni u najgorim snovima nisu predvideli vatru, dim i strašno saznanje da izlaza nema. Samo njihove namučene duše znaju koliko su strašni bili ti poslednji trenuci borbe za vazduh. Sećam se kako sam, zatečena, tužna i poražena tog dana palila slavsku sveću i razmišljala kako su i ti nesrećni ljudi do "juče" radili isto. Domaćini su dočekivali goste i nazdravljali deci, unucima, rođacima, sedeći na čelu stola, a domaćice su iskusnom rukom mesile slavski kolač i ponosno ga stavljale na trpezu. Bili su jaki, nezavisni, potrebni! Al' brzo prođe život, dok lupiš dlanom o dlan osediš, ostariš, oboliš. I postaneš nepotreban i nevidljiv! Slaba je, al' ipak nekakva uteha što su protiv nekoliko odgovornih za požar i smrt ovih ljudi podignute optužnice. Suđenje počinje danas i pred lice pravde trebalo bi da izađu oni čija je obaveza bila da brinu, da se staraju i da preduprede svaku nevolju. Oni će pred sud, tako i treba, ali pitam se ko će i da li će ikad utvrditi odgovornost onih koji "nisu znali" šta se dešava na kraju jednog blatnjavog barajevskog sokaka. Pitam se i grize li savest članove porodica koji su u toj neuslovnoj kući ostavili svoje očeve, majke, sestre, braću... I shvatam ako sad, dok ovo čitaju, govore da je lako suditi drugome! Jeste, u pravu su! Lako je meni da uperim prstom u njih, nadležne, osoblje. Lako, dok se i meni, ili bilo kome drugome ne desi nešto slično. Tanka je ta linija između posmatrača i "saučesnika". Baš zbog toga sam i odlučila da napišem ovaj tekst. Da kažem da smo svi deo tužne barajevske priče. Krivi su oni koji se o nemoćnima i starima nisu brinuli onako kako je trebalo. Krivi su oni koji su zatvarali oči pred činjenicom da "dom" ne ispunjava sve neophodne uslove. Odgovorni su i oni koji su tu smestili članove svojih porodica, razmišljajući verovatno da će sve biti u redu, iako se već na prvi pogled moglo zaključiti suprotno. Mi koji ne brinemo dovoljno o nemoćnima. "Moderno" društvo u kojem vrediš samo dok si potreban! A potreban si samo dok si mlad, zdrav, dok radiš i dok od tebe imaju koristi oni sa kojima deliš vazduh! Sramota me je zbog toga, ali i strah me je što ću, ako dočekam, i ja biti među nepotrebnima!!! Među onima koji više nisu doktori, profesori, novinari, domaćini već samo brojevi i postelje u nekoj kući na kraju sela! Suđenje za požar u Barajevu će se završiti, ovako ili onako. Utvrdiće se, nadam se, ko je i koliko kriv, ali ostaje rana. Mnogo pitanja i strahova, ali i jedna slabašna nada. Nada da će se snaga i vrednost jednog društva nekada ipak meriti po tome koliko su oni najslabiji, stari, bolesni i nemoćni, zaštićeni i uvažavani!