Godišnjica Star treka
Od Kirka i Spoka do mobilnih telefona i ideje o nadsvetlosnom putovanju – šest decenija nakon premijere, budućnost koju je Star Trek zamišljao i dalje određuje način na koji razmišljamo o onome što dolazi
Godina u kojoj je Zrenjanin prestonica kulture nije selima na teritoriji ovog grada vratila domove kulture koji su nekad bili u funkciji, a od zidanja replike rodne kuće Uroša Predića u Orlovatu se izgleda odustalo
Nekad je svako selo oko Zrenjanina imalo dom kulture, a danas su zatvoreni, izgoreli, ili sporni – piše portal Zrenjaninski. Com. Godina u kojoj je Zrenjanin prestonica kulture u Srbiji, a koja traje do 21. marta, nije popravila situaciju.
Gradska uprava Zrenjanin je aplicirala na konkursu Ministarstva za brigu o selu za dodelu bespovratnih sredstava za obnovu Doma kulture u Elemiru, ali ona nisu odobrena.
U Botošu nebezbedno
Novembra 2024. građevinska inspekcija donela je rešenje o zatvaranju Doma kulture u Botošu jer je nebezbedan. Rekonstrukcija je predviđena planom razvoja kulture grada Zrenjanina za period od 2026. do 2030. godine.
Zgrada Doma kulture u Banatskom Despotovcu izgorela je u požaru 2021. godine. Dom kulture u Tarašu nije rekonstruisan, jer se nalazi na parceli koja je u svojini Republike Srbije i pod sporom je od 2017. godine. Gradska uprava Zrenjanin nije vlasnik parcela na kojima se nalaze nekadašnji objekti domova kulture u Orlovatu i Ečki, dok je polovina objekta u Melencima u privatnoj svojini.
Belo Blato se poslednjih godina razvija kao destinacija seoskog i gastro turizma, ali nema funkcionalan dom kulture. Slična situacija je i u Elemiru.
Objekat u Orlovatu, koji je u vlasništvu tamošnje Crkvene opštine, koristilo je do novembra 2024. kulturno-umetničko društvo za svoje nastupe, a od tada nastupa tokom školske godine u fiskulturnoj sali škole, koja nema binu. KUD vežba u adaptiranom prostoru Vatrogasnog doma.
U Ečki, programi iz kulture se realizuju u katoličkoj crkvi i u Kaštelu Ečka. U ovom selu postoji i obnovljena rodna kuća dr Aleksandra Sabovljeva, koja se ne koristi za organizovanje kulturnih sadržaja, iako naslednici žele da sačuvaju sećanje na ovog istaknutog lekara i naučnika.
Gde je Predićeva kuća
Rodna kuća slikara Uroša Predića u Orlovatu davno je srušena, pa je 2007. godine mesna zajednica pokrenula inicijativu za izgradnju njene replike. Tada je bilo zamišljeno da replika rodne Predićeve kuće ima i spomen-sobu, etno sobu, i radnu sobu Uroša Predića.
Nakon toga, ideja o rodnoj kući je pomenuta tek februara 2023. godine, kada je gradonačelnik Zrenjanina Simo Salapura izjavio da je grad pripremio građevinsku dozvolu i projektno-tehničku dokumentaciju.
„Nameravamo da, uz podršku Ministarstva kulture, Matice srpske i Pokrajinskog sekretarijata za kulturu, počnemo radove na spomen-kući Uroša Predića u Orlovatu. To je za nas veliki, kapitalni projekat“, kazao je tada Salapura.
U avgustu iste godine je, prilikom posete Orlovatu u okviru akcije „Da nam sela budu bliža“, gradonačelnik Salapura ponovio da će lokalna samouprava tražiti sredstva za izgradnju spomen-kuće.
Projekat nikad nije završen, pa je u međuvremenu otvorena spomen-soba Uroša Predića koja se nalazi u zgradi koja je u privatnom vlasništvu.
NAFFIT je završen, a konkursi za film Filmskog centra Srbije nisu raspisani pre početka ovog festivala, kao što je najavio ministar Nikola Selaković. Od poslednjih konkursa prošlo je dve godine
Najavljen je drugi ne:Bitef kao zajednički, pobunjenički i slobodarski čin građanske neposlušni i kreativnosti. Na 60 mesta u Beogradu biće predstavljeno 60 godina Bitef festivala
U Ljubljani u Cankarjevom domu održana je komemoracija velikoj slovenačkoj i jugoslovenskoj glumici Mileni Zupančič. Prenosimo govor Svetozara Cvetkovića, jednog od kolega koji su se tom prilikom oprostili od nje
Završen je NAFFIT o kome se ništa ne zna: ni ko je njegov kreator, ni ko je selektovao filmove i serije, ni zašto su prikazivani u predfestivalskom programu, kao ni ko je odlučivao o nagradama. Zna se samo da je na njemu bila Nastasja Kinski
Arhiva nedeljnika Vreme obuhvata sva naša digitalna izdanja, još od samog početka našeg rada. Svi brojevi se mogu preuzeti u PDF format, kupovinom digitalnog izdanja, ili možete pročitati sve dostupne tekstove iz odabranog izdanja.
Vidi sve