Godišnjica Star treka
Od Kirka i Spoka do mobilnih telefona i ideje o nadsvetlosnom putovanju – šest decenija nakon premijere, budućnost koju je Star Trek zamišljao i dalje određuje način na koji razmišljamo o onome što dolazi
Ko zapravo politizuje Festival scenarija u Vrnjačkoj banji i da li je Srpska napredna stranka napravila festival za sebe i svoju kulturu
Festival se bez potrebe politizuje, rekao je za „Vreme“ Marko Jovičić producent festivala Filmskog scenarija u Vrnjačkoj banju, u ponedeljak (4. avgust), komentarišući ocene filmske javnosti izbora filmova.
Naime, za Glavni program (selektor festivala je Ivana Vujić, profesorka pozorišne režije na FDU-u) izabrano je devet filmova, od kojih šest potpisuje „Apollon Media“ producentska kuća Željka Mitrovića. Ovakav izbor je u javnosti protumačen kao dokaz da SNS pravi svoj festival i svoju kulturu.
Jovičić je pobijao ove ocene.
Festival je prihvatio sve naslove koji su se prijavili, rekao je, zato što u protivnom ne bi mogli da ga održe. Rekao je i da je između dva festivala snimljeno manje filmova nego ranije, a da od onih koji su završeni „samo nam tri filma nisu poslala prijave“. Naveo je da su to Majka Mara, Megdan i Monca 2.
Podaci FCS-a
Prema podacima sa sajta Filmskog centra Srbije, ima još filmova koji su završeni između dva festivala, a nisu poslali prijavu za učešće na ovogodišnjoj Vrnjačkoj banji.
To su: 78 dana, Mačji krik, Među bogovima, Sunce nikad više – koji su prikazani prošle godine, i Kako je ovde tako zeleno, Linije želje, Oče naš, Restitucija, ili San i java stare garde, Sorella di clausura, i Vetre pričaj sa mnom.
Zašto se nisu prijavili na Festival scenarija nismo proveravali, u uverenju da imaju neki dobar i opravdan razlog.
Nijedan od navedenih filmova nje produkcija Željka Mitrovića. Zapravo na sajtu FCS-a ni jedan naslov nije bio iz „Apollon Media“.
Dodatne informacije
Ali zato Marko Jovičić jeste. Ovaj mladi glumac reditelj i producent je v. d. direktor Teatra Odeon i reditelj predstava ovog pozorišta Željka Mitrovića. I njegova velika podrška.
Sa svim ovim dodatnim informacijama o ovogodišnjoj Vrnjačkoj banji, moguće je potpunije odgovoriti da li se festival zaista bez potrebe politizuje. I ko ga politizuje.
Veliki letnji popust na „Vreme“! Samo kliknite ovde, odaberite pretplatu i podržite redakciju u nezavisnom radu.
NAFFIT je završen, a konkursi za film Filmskog centra Srbije nisu raspisani pre početka ovog festivala, kao što je najavio ministar Nikola Selaković. Od poslednjih konkursa prošlo je dve godine
Najavljen je drugi ne:Bitef kao zajednički, pobunjenički i slobodarski čin građanske neposlušni i kreativnosti. Na 60 mesta u Beogradu biće predstavljeno 60 godina Bitef festivala
U Ljubljani u Cankarjevom domu održana je komemoracija velikoj slovenačkoj i jugoslovenskoj glumici Mileni Zupančič. Prenosimo govor Svetozara Cvetkovića, jednog od kolega koji su se tom prilikom oprostili od nje
Završen je NAFFIT o kome se ništa ne zna: ni ko je njegov kreator, ni ko je selektovao filmove i serije, ni zašto su prikazivani u predfestivalskom programu, kao ni ko je odlučivao o nagradama. Zna se samo da je na njemu bila Nastasja Kinski
Arhiva nedeljnika Vreme obuhvata sva naša digitalna izdanja, još od samog početka našeg rada. Svi brojevi se mogu preuzeti u PDF format, kupovinom digitalnog izdanja, ili možete pročitati sve dostupne tekstove iz odabranog izdanja.
Vidi sve