Godišnjica Star treka
Od Kirka i Spoka do mobilnih telefona i ideje o nadsvetlosnom putovanju – šest decenija nakon premijere, budućnost koju je Star Trek zamišljao i dalje određuje način na koji razmišljamo o onome što dolazi
Kao što zakon omogućava, predstave za ovogodišnji Bitef neće birati selektor već Odbor tog festivala, na čijem čelu je Spasoje Ž. Milovanović
Skupština grada Beograda odbila je predlog Spasoja Ž. Milovanovića, predsednika Odbora Bitefa, da selektor ovogodišnjeg izdanja tog festivala bude Andraš Urban reditelj i direktor pozorišta “Újvidéki Szinház” u Novom Sadu i osnivač internacionalnog pozorišnog festivala „Desire Central station“ koji se smatra drugim Bitefom.
Od tad, znači od polovine februara, selektor Bitefa nije imenovan.
Spasoje Ž. Milovanović kaže za „Vreme“ da je nakon Urbana Odbor imao nekoliko predloga ali su odustali od njih, pretpostavljajući da neće biti prihvaćeni.
Selektori Bitefa
„Zato smo se odlučili da ove godine sami selektujemo program Bitefa, kao što i piše u Odluci o Izmenama i dopunama odluke o stalnim manifestacijama u oblasti kulture od značaja za grad Beograd“, kaže i napominje da u tom poslu on ima najveću odgovornost.
Prema pomenutom zakonskom aktu koja je donet maja prošle godine, program manifestacije utvrđuje Odbor, s tim što, po potrebi, može da predloži saradnike. Ovaj Odbor je pokušao da iskoristi tu mogućnost predloživši Urbana, ali su okolnosti nametnule da se ipak sam lati tog biranja predstava.
Zato o selekciji ovogodišnjeg Bitefa odlučuje Odbor festivala. Osim Spasoja Ž. Milovanovića koji je dramaturg i doskorašnji direktor Narodnog pozorišta u Nišu, i koji, kako kaže, „na sebe preuzima svu odgovornost“, tu su i Uroš Mijatović, direktor Bitef teatra Miloš Latinović, Ana Veljković i Srđan Obrenović iz Beogradskog dramskog pozorišta.
Spasoje Ž. Milovanović ima selektorsko iskustvo u festivalu „Teatar na raskršću“, festivalu balkanskog teatra koji se održava u Nišu a koji je Milovanović inicirao. Ali od selektora Bitefa se ipak zahteva poznavanje aktuelne svetske scene i kontakte sa poznatim festivalima, pozorištima, rediteljima…
„Imam dobar tim“, kaže na to Milovanović, i dodaje da je „predstava uvek predstava, samo se razlikuju u estetici“.
Program će biti polovinom aprila
Navodi da uveliko rade na sastavljanju programa i da očekuje da će ga objaviti polovinom aprila. „Dajemo maksimum u zadatim okolnostima“, dodaje.
Među tim zadatim okolnostima je budžet. Skupština grada je za ovogodišnji Bitef odvojila 20.000.000 dinara, što je premalo za program kakav se očekuje od Bitefa.
„Očekujem da to neće biti sav novac, da će nam neki prijatelji pomoći u tome“, najavljuje Milovanović.
„U mojoj klasifikaciji naših pozorišnih festivala, Bitef je najuzbudljiviji festival međunarodnog teatra i zaslužuje najbolje predstave na svetu. Sterijino pozorje je najbolje od festivala domaće drame, Teatar na raskršću je regionalni festival koji prikazuje predstave samo 13 država, a jedino Bitef može i treba da ima svetske predstave“, ocenjuje Spasoje Ž. Milovanović.
Ko u čuda veruje…
Kaže da su u toku pregovori sa raznim teatrima iz inostranstva, da još uvek nije ništa dogovoreno, ali da on očekuje da će uskoro sve biti rešeno.
„Nije se počelo na vreme, ovakav festival se priprema barem godinu dana. Ali, pošto taj uslov ne mogu da promenim, trudim se da uradim najbolje što mogu.“
Milovanović navodi da je želeo da dovede jednu predstavu iz Kanade „ali oni su slobodni tek naredne godine“, kao i predstave iz Nemačke i Švedske.
Na ovom mestu se opet nameće problem malog budžeta, ali Milovanović kaže da „ko u čuda veruje taj čuda i stvara“.
„Bitef festival je državni projekat, i zaslužuje najbolje. Mi se sada trudimo da to dostignemo“, zaključuje Spasoje Milovanović, selektor ovogodišnjeg Bitefa i predsednik Odbora tog festivala.
Pravo novinarstvo košta, a mi nećemo da nas kupe tajkuni i korporacije. Podržite nas jednokratnom ili mesečnom donacijom. Vreme za to je sada!
NAFFIT je završen, a konkursi za film Filmskog centra Srbije nisu raspisani pre početka ovog festivala, kao što je najavio ministar Nikola Selaković. Od poslednjih konkursa prošlo je dve godine
Najavljen je drugi ne:Bitef kao zajednički, pobunjenički i slobodarski čin građanske neposlušni i kreativnosti. Na 60 mesta u Beogradu biće predstavljeno 60 godina Bitef festivala
U Ljubljani u Cankarjevom domu održana je komemoracija velikoj slovenačkoj i jugoslovenskoj glumici Mileni Zupančič. Prenosimo govor Svetozara Cvetkovića, jednog od kolega koji su se tom prilikom oprostili od nje
Završen je NAFFIT o kome se ništa ne zna: ni ko je njegov kreator, ni ko je selektovao filmove i serije, ni zašto su prikazivani u predfestivalskom programu, kao ni ko je odlučivao o nagradama. Zna se samo da je na njemu bila Nastasja Kinski
Arhiva nedeljnika Vreme obuhvata sva naša digitalna izdanja, još od samog početka našeg rada. Svi brojevi se mogu preuzeti u PDF format, kupovinom digitalnog izdanja, ili možete pročitati sve dostupne tekstove iz odabranog izdanja.
Vidi sve