Jovina gimnazija
Vučić za njega kaže da je „težak čovek“ ali da nije on problem, a po Novom Sadu se priča da ga štiti Srpska pravoslavna crkva. Ko je Radivoje P. Stojković, direktor Jovine gimnazije
Članovi ekološkog udruženja Ekomorf upozoravaju da nelegalno zidanje na Milićevom brdu ne prestaje, kao i da se Vila Višnja sazidana pre tri godine na državnom zemljištu, sada prodaje
Ekološki problemi na obodu Beograda ne jenjavaju, a tako je i na Milićevom brdu. Za one koji ne znaju o čemu je reč, Milićevo brdo je zelena oblast na teritoriji opštine Palilula, između naselja Višnjica, Lešće, Slanci i Veliko selo, sa izlaskom na Dunav, deo Beograda poznat po višegodišnjoj ekspanziji nezakonito zidanih objekata.
Podneto je preko 60 krivičnih prijava
Na istočnim padinama brda koje se spuštaju do same obale Dunava, niklo je oko 50 nelegalnih objekata, ali ni sam vrh brda, kao i padine okrenute ka gradu, nisu pošteđene. Ekološko udruženje Ekomorf, partija Zeleno levi front i organizacija Kreni Promeni, pokrenuli su inicijativu da se zaustavi dalja devastacija ove zelene oaze.
Podneto je oko 60 krivičnih prijava u poslednje dve i po godine. Tim povodom je građevinska inspekcija više puta izlazila na teren, zatvarala gradilišta, ali kako izvršna građevinska inspekcija nije učinila ništa povodom toga, vlasnici nelegalnih objekata su samo sklanjali trake sa zabranom, i ulazeći u novi prekršaj, nastavljali sa zidanjem. Izostankom reakcije nadležne službe, na neki način dato je zeleno svetlo za nastavak divlje gradnje, čime je i afirmisana devastacija ove zelene oaze grada.
Iako je u ovoj oblasti mnoštvo različitih prekršaja, i situacija koje su za većinu evropskih zemalja apsolutno nezamislive, jedan slučaj je privukao posebnu pažnju.
Prodaje se „Vila Višnja“
U pitanju je „Vila Višnja“, ogromna kuća sa takođe velikim dvorištem, sakrivena iza visokih zidina, na istočnim padinama Milićevog brda.
Vila je zidana na državnom zemljištu, korišćena u komercijalne svrhe poslednje skoro tri godine, tako da se može naći i na sajtu Airbnb kao vila za rentiranje.
Sredinom jula kuća je ponuđena na prodaju. Oglašena je na jednom slovenačkom portalu za oko 360.000 evra.
Rampa na ulici
Da su i neposredni susedi takođe ljudi sličnog kova, govori u prilog to da su Ramadansku ulicu, u kojoj se nalazi vila Višnja sa susednim nelegalnim objektima, o svom trošku asfaltirali i da je stavili rampu na ulasku u taj deo ulice.
S obzirom da je u pitanju divlja gradnja, a da je sprovedena ulična rasveta, moglo bi se pomisliti da je struja stigla nezakonitim tokovima.
Iz Ekomorfa su pre godinu dana podneli zahtev da Milićevo brdo dobije status zaštićenog područja. Ljudi iz Zavoda za zaštitu prirode Srbija izlazili su dva puta na teren, ali odgovor još uvek nije stigao.
Samo u avgustu: Uštedite tri hiljade dinara na godišnjoj pretplati na digitalno izdanje „Vremena“! _Iskoristite popust ovde i podržite nezavisno novinarstvo.
Najavljena je legalizacija po ceni od 100 do 1.000 evra, ali građanima stižu i višestruko veći računi. Za one koji su gradili na tuđem zemljištu, pitanje nije samo koliko košta upis, već i da li će uopšte moći da upišu svojinu
Eksperiment novinarke Sidnej Morning Heralda s lažnim sedamnaestogodišnjakom pokazao je koliko brzo sadržaj na društvenim mrežama može korisnika da uvede u sukob polova, a zatim i u nasilne i mizogine poruke
Način osnivanja Fakulteta srpskih studija bio je protivzakonit, što potvrđuje i privremena mera koju je doneo sud, rekao je profesor Filozofskog fakulteta Dušan Aleksić
Arhiva nedeljnika Vreme obuhvata sva naša digitalna izdanja, još od samog početka našeg rada. Svi brojevi se mogu preuzeti u PDF format, kupovinom digitalnog izdanja, ili možete pročitati sve dostupne tekstove iz odabranog izdanja.
Vidi sve