Godišnjica Star treka
Od Kirka i Spoka do mobilnih telefona i ideje o nadsvetlosnom putovanju – šest decenija nakon premijere, budućnost koju je Star Trek zamišljao i dalje određuje način na koji razmišljamo o onome što dolazi
Da li je stvar samo u finom šuštanju stranica ili se zbilja „lakše čita“ ono što je odštampano od onoga što je digitalno?
Umberto Eko posetioce svoje impozantne biblioteke, u kojoj se nalazilo preko 30 hiljada knjiga, delio je u dve kategorije – one koji se oduševe bibliotekom i pitaju ga da li je sve pročitao i one, malobrojne, koji shvataju da privatna biblioteka nije „hrana za ego, već alat za istraživanje“.
U vremenu kada biblioteka Umberta Eka može da se arhivira na jednom računaru, tabletu ili e-čitaču, knjižare i dalje postoje, a ljudi kupuju knjige koje će popunjavati regale. Ponekad, i skupljati prašinu.
Dragan Živojinović, saradnik u nastavi na Fakultetu političkih nauka, među studentima važi za hodajuću enciklopediju i čoveka koji knjigu ili ima, ili može odmah negde da je nađe.
„Posle uvođenja digitalnih baza naučnih časopisa, negde oko 2002. godine zahvaljujući tadašnjem premijeru Đinđiću, prvi put smo mogli da skinemo članke u PDF formatu. Iako nisu imali životnost papirnih primeraka, sad ste odjednom mogli da pristupite čitavim arhivama časopisa. Nekoliko godina posle toga počela je i ekspanzija knjiga u elektronskoj formi, a ja sam tome dao skroman doprinos tako što sam skenirao neke važne knjige iz moje struke, a koje su digitalizacijom postajale dostupne svima“, priča Živojinović za naš njuzleter Međuvreme.
Pre dvadesetak godina nabavio je iz SAD svoj prvi digitalni uređaj za čitanje knjiga (Sony e-Reader) i osećao veliku radost jer imao celu svoju biblioteku pri ruci. Danas, kaže, gotovo podjednaku količinu vremena provodi čitajući knjige i tekstove u štampanoj ili digitalnoj formi.
On ipak naglašava da je klasična knjiga predodređena da preživi sva čuda tehnike. „Osetiti knjigu pod prstima, zabeležiti nešto olovkom na stranici koju si upravo pročitao, doživeti trenutke zadovoljstva dok prvi put prelistavaš knjigu na papiru… to ne može da zameni nikakav PDF, ePub, Kindle ili tablet“, kaže Živojinović.
Naučnici su postavili pitanje koje su razlike između čitanja sa ekrana i čitanja sa papira. Nalazi studija nisu jednoznačni.
Ksenija Mišić, psihološkinja i istraživačica Laboratorije za eksperimentalnu psihologiju na Filozofskom fakultetu u Beogradu, podseća da su deo čitanja očni pokreti, manipulacije tekstom (okretanje stranica nasuprot skrolovanju) ili kretanje kroz tekst.
Kaže da su istraživanja razumevanja pročitanog i brzine čitanja ukazivala na blagu prednost čitanja sa papira, ali da novije studije pokazuju da se ta razlika smanjuje.
„Razlike koje se beleže predstavljaju važne informacije za razumevanje procesa čitanja, ali nisu nužno relevantne u svakodnevnom čitanju različitih tekstova. Brzina i razumevanje u svakodnevici više zavise od naše motivacije i svrhe čitanja, nego od efikasnosti naših kognitivnih procesa“, naglašava Mišić za Međuvreme.
Zbog skandaloznih rezultata u čitanju, visoko digitalizovana Norveška opet insistira na štampanim knjigama do četvrtog razreda škole. Jedna studija u Oslu je, uz pomoć praćenja pogleda, utvrdila da deca kod digitalnog teksta mnogo češće preleću po redovima, pa se onda vraćaju.
Studija Univerziteta u Valensiji pokazuje da, ako postavite test od deset pitanja o pročitanom, oni koji su čitali na papiru u proseku imaju pola boda više na testu. Ali, pola boda ovde, pola boda onde…
Stručnjaci kažu da je, posebno čitanje na internetu, obeleženo velikom distrakcijom – lako se može više ne čitati taj tekst i otići dalje. Mahinalno biramo šta da preskočimo, kako da stvar ubrzamo.
Ksenija Mišić dalje objašnjava da je štampani tekst statičan i standardizovan prema izgledu i rasporedu, što znači da smo naviknutiji na njega.
Nasuprot tome, digitalni tekst se može uvećavati, pomerati, raspoređivati po stranama drugačije. Tekst može biti prikazan na beskonačno mnogo načina što otežava pripremljenost na to šta nas očekuje. Stoga, otežano razumevanje može poticati pre od načina interakcije sa tekstom, poput skrolovanja.
„Konstantno kretanje teksta otežava praćenje i integraciju informacija kod dužih tekstova, te je prednost čitanja sa papira nešto očiglednija kod dužih tekstova, dok maltene u potpunosti izostaje kod tekstova manje dužine. Stalne promene između forme digitalnog teksta otežavaju kreiranje mentalne slike teksta, što stavlja veće opterećenje na našu memoriju i samim tim otežava razumevanje i integraciju informacija“, dodaje Mišić.
Iako studije pokazuju blagu prednost papira, psihološkinja Mišić sugeriše da to možemo shvatiti samo kao informaciju da naši digitalni alati nisu najbolje prilagođeni našim kognitivnim sposobnostima.
Prilagođavanje ekrana i načina interakcije sa digitalnim tekstom može smanjiti te razlike. Takođe, uvežbavanje čitanja sa ekrana dovodi do razvoja strategija koje kompenzuju otežavajuće okolnosti digitalnog čitanja.
Napretkom tehnologije i prilagođavanjem ljudi ove razlike se smanjuju, ali knjiga u rukama i dalje većini ljudi pruža poseban užitak.
Dragan Živojinović kaže da je knjiga jedna od retkih stvari koja postaje nešto samo naše i nosi naš lični pečat gotovo od trenutka kada je kupimo. Ali važnije od papira je da se uopšte čita.
Pravo novinarstvo košta, a mi nećemo da nas kupe tajkuni i korporacije. Podržite nas jednokratnom ili mesečnom donacijom. Vreme za to je sada!
NAFFIT je završen, a konkursi za film Filmskog centra Srbije nisu raspisani pre početka ovog festivala, kao što je najavio ministar Nikola Selaković. Od poslednjih konkursa prošlo je dve godine
Najavljen je drugi ne:Bitef kao zajednički, pobunjenički i slobodarski čin građanske neposlušni i kreativnosti. Na 60 mesta u Beogradu biće predstavljeno 60 godina Bitef festivala
U Ljubljani u Cankarjevom domu održana je komemoracija velikoj slovenačkoj i jugoslovenskoj glumici Mileni Zupančič. Prenosimo govor Svetozara Cvetkovića, jednog od kolega koji su se tom prilikom oprostili od nje
Završen je NAFFIT o kome se ništa ne zna: ni ko je njegov kreator, ni ko je selektovao filmove i serije, ni zašto su prikazivani u predfestivalskom programu, kao ni ko je odlučivao o nagradama. Zna se samo da je na njemu bila Nastasja Kinski
Arhiva nedeljnika Vreme obuhvata sva naša digitalna izdanja, još od samog početka našeg rada. Svi brojevi se mogu preuzeti u PDF format, kupovinom digitalnog izdanja, ili možete pročitati sve dostupne tekstove iz odabranog izdanja.
Vidi sve