Sport i portali
Celog leta su se sportski portali pozivali na kojekakve „insajdere“ i pisali kojeg to košarkaša dovode Partizan i Zvezda. Od toga mahom ne bude ništa, ali klik se beleži, para kaplje
Samo 10 do 12 odsto žena je uključeno u trgovinu narkoticima. Za Nemicu ruskog porekla Medinu H. se sumnja da je bila na čelu međunarodne narko-bande koja je drogu prodavala preko Darkneta
Priča o Pigmalionu mogla bi da bude klasičan krimić o trgovini drogom. Ona govori o kuririma koji su robu za male pare prenosili iz Holandije u Nemačku. O pakerima koji su merili i slali heroin, kokain i MDMA. O veb-dizajnerima koji su postavljali prodavnice na Darknetu, piše nemački “Šigel”.
Jedan gram kristal meta za 40 evra reklamiran je rečima:
„Mogući su visok potencijal za zavisnost i štetne dugoročne posledice po zdravlje, ali hej, počastite se!🥳 Živi se samo jednom!☝️“.
Svaka priča o drogi ima i šefa, nastavlja “Špigel”. U ovom slučaju, on je poznat kao Pigmalion, poput umetnika iz antičke mitologije koji se zaljubljuje u statuu koju je sam stvorio. Međutim, osumnjičeni šef iz ove priče predstavlja redak slučaj: mnogo toga ukazuje na to da je ovaj Pigmalion zapravo žena.
Tužioci iz Glavnog javnog tužilaštva u Bambergu polaze od pretpostavke da se iza ovog pseudonima krije 33-godišnja Medina H. Istragu vode, između ostalog, i na osnovu člana 30a, stav 1 Zakona o opojnim drogama: neovlašćena organizovana trgovina narkoticima u nemaloj količini. Od kraja juna, Medina H. se nalazi pred Zemaljskim sudom u Bambergu.
Ukoliko su istražitelji u pravu, ovo bi bio izuzetan slučaj: prema zvaničnoj policijskoj statistici kriminala za 2025. godinu, žene čine tek oko 10 do 12 odsto osumnjičenih u trgovini narkoticima. Uglavnom su se pojavljivale kao kurirke ili pakerke.
Prema istraživanju “Špigela”, Medina H. bi mogla da bude prva žena u Nemačkoj koja je predvodila međunarodnu bandu za trgovinu drogom.
Prodavnice su, prema optužbama, bile skrivene na Darknetu – delu interneta koji se ne može pronaći preko klasičnih pretraživača i veb-brauzera i u kojem je komunikacija šifrovana. Sumnja se da je Medina H. između oktobra 2023. i aprila 2025. godine u više od 8.500 slučajeva prodavala drogu preko različitih Darknet tržišta, aplikacija za poruke poput Telegrama, kao i preko sopstvenih onlajn-prodavnica. Među robom je bilo više od šest kilograma ketamina, 4.650 listića LSD-a i oko 26 kilograma spida. Procenjuje se da je ostvarila promet od najmanje 730.000 evra.
Prvog dana suđenja, Medina H. je rekla da je „održavala veb-sajt Pigmaliona“ i „delimično unosila proizvode“ i „kreativne tekstove“. U „nekim slučajevima“ je „spajala kupce, primala uplate i prosleđivala ih dalje“.
Odbacuje, međutim, delove optužbe, tvrdi da nije tačno da je bila vođa bande, kao i da, „uz nekoliko izuzetaka“, nije imala nikakve veze sa nabavkom narkotika. Prodaja pod pseudonimom Pigmalion se u svakom sluičaju nastavila čak i nakon njenog hapšenja.
Medina H. je rođena 1992. godine u jednom velikom ruskom gradu u Sibiru, oko 1700 kilometara udaljenom od Moskve. Kao dete je sa porodicom došla u Nemačku. Po svemu sudeći, najpre je živela u Severnoj Rajni-Vestfaliji, a tragovi vode do Bohuma, Diseldorfa i Leverkuzena.
Postoje indicije da je jedno vreme radila kao broker osiguranja. Prema podacima sa jedne poslovne platforme, u 27. godini je upisala studije hemije. Profil na ruskoj društvenoj mreži OK (Odnoklasniki) pod njenim imenom i datumom rođenja izgleda da je neaktivan još od 2015. godine.
Istražitelji pretpostavljaju da se Medina H. najkasnije u avgustu 2023. godine udružila sa svojim tadašnjim partnerom Alenom B, kao i sa bivšim dečkom Sebastijanom H. Pod imenom „Pygmalion“ oni su na Darknet tržištima, aplikacijama za razmenu poruka i sopstvenim onlajn-prodavnicama nudili, između ostalog, kokain, MDMA, heroin i pilulu za potenciju Vijagru.
Profil Pygmalion je od oktobra 2023. godine bio pod prismotrom Savezne kriminalističke policije Nemačke (BKA). Godinu dana ranije, u oktobru 2022. godine, BKA je uhapsila osobu za koju se sumnja da je vodila najveći nemački Darknet forum Deutschland im Deep Web. Jedan od dvojice muškaraca je nakon toga pod imenom Pygmalion objavio digitalni oproštajni pozdrav – i tako privukao pažnju istražitelja.
Trio je zbog toga razotkriven posle vrlo kratkog vremena. U martu 2024. godine, sud u Bilefeldu osudio je Alena B. na oko šest, a Sebastijana H. na pet godina zatvora, piše „Špigel“. Medina H. je zbog pomaganja u neovlašćenoj trgovini narkoticima u „nemaloj količini“ osuđena na dvogodišnju zatvorsku kaznu, koja je zamenjena uslovnom kaznom.
Dok su muškarci morali u zatvor, Medina H. je ostala na slobodi. Međutim, umesto da opravda uslovnu kaznu, ona je, prema optužbama, nastavila da vodi posao.
Izvor: Der Spiegel
Pravo novinarstvo košta, a mi nećemo da nas kupe tajkuni i korporacije. Podržite nas jednokratnom ili mesečnom donacijom. Vreme za to je sada!
Nobelov komitet upadljivo zaobilazi Balkan. Velika je sramota to što je Ivo Andrić i dalje jedini dobitnik Nobelove nagrade za književnosti Rumunije, Bugarske, Makedonije, Srbije, Slovenije i Hrvatske
Nemačke i kolaboracionističke vlasti želele su da prikažu život pod okupacijom kao obnovljenu svakodnevicu: rade kafane, svira radio, pune se sale, ljudi se smeju. Dok su Jevreji i Romi odvođeni i ubijani, a taoci, pravi i nabeđeni komunisti streljani, novine su pisale o “vedrini”, “optimizmu” i prepunim gledalištima. Smeh je mogao postati kulisa normalnosti koje nije bilo
Umro je Ivan Gudelj, legendarni fudbaler Hajduka i reprezentativac Jugoslavije, koji je zbog hepatitisa B morao da prekine karijeru kada je bio na vrhuncu u 26. godini
Arhiva nedeljnika Vreme obuhvata sva naša digitalna izdanja, još od samog početka našeg rada. Svi brojevi se mogu preuzeti u PDF format, kupovinom digitalnog izdanja, ili možete pročitati sve dostupne tekstove iz odabranog izdanja.
Vidi sve