Godišnjica Star treka
Od Kirka i Spoka do mobilnih telefona i ideje o nadsvetlosnom putovanju – šest decenija nakon premijere, budućnost koju je Star Trek zamišljao i dalje određuje način na koji razmišljamo o onome što dolazi
Vajfertova pivara u Pančevu uvrštena je na listu sedam najugroženijih lokaliteta kulturnog nasleđa u Evropi za 2026. godinu – šansa da se ovaj kulturni spomenik iz 18. veka neće urušiti
Vajfertova pivara u Pančevu uvrštena je na listu sedam najugroženijih lokaliteta kulturnog nasleđa u Evropi za 2026. godinu, u okviru programa „7 najugroženijih“ koji Europa Nostra sprovodi uz podršku Instituta Evropske investicione banke (EIB).
Fondacija Neozoik
Vajfertovu pivaru je u ovaj program nominovala Fondacija Neozoik koja od 2022. godine nastoji da pomoću debata, radionica i izložbi skrene pažnju javnosti na jednu od najranijih parnih pivara u Evropi i najstariju na Balkanu. Fondacija Neozoik je nevladina organizacija koju čine mladi arheolozi i arhitekte, posvećeni da arheologiju i kulturno nasleđe približe široj publici, posebno mladima.
Po evropskim standardima
Vajfertova pivara je osnovana 1772. godine na obali Tamiša blizu ušća u Dunav, piše u obrazloženju Europe Nostre. Razvijana je prema industrijskim standardima Centralne Evrope, pod upravom porodice Vajfert u 19. veku za vreme Austrougarske monarhije, postaje predstavnik moderne pivarske tehnologije i kulturni orijentir.
Europa Nostra, vodeća evropska mreža organizacija civilnog društva u oblasti kulturnog nasleđa u svom obrazloženju podseća da su piva proizvedena u Vajfertovoj pivari osvajala su nagrade na najznačajnijim evropskim izložbama, uključujući Svetske izložbe u Parizu 1889. i 1900. godine. Više od industrijskog postrojenja, funkcionisala je kao društveno i kulturno središte, domaćin koncerata, pozorišnih i građanskih događaja, i ostala je duboko ukorenjena u kolektivnom sećanju i identitetu Pančeva.
Spomenik kulture
Kao kulturno dobro kompleks pivare prvi put je stavljen pod zaštitu 1948. dok je taj status 1991. unapređen u kulturno dobro od velikog značaja.
Požari 2005. i 2010. su u značajnoj meri oštetili pivaru. Zavod za zaštitu spomenika kulture Pančevo je nakon prvog požara uradio statička i geomehanička ispitivanja, a deo objekta je zaštićen od vremenskih uticaja.
Grad Pančevo raspisao je 2014. godine konkurs za „izbor najboljeg idejnog urbanističko-arhitektonskog rešenja“ za obnovu pivare. Pobednički predlog uključivao je muzej manufakture i pivarstva, kao i prostor za kulturne manifestacije. Do danas, konkurs je ostao samo idejno rešenje.
Za potrebe tog konkursa, Zavod je uradio Projekat preventivne zaštite Magacina ječma i radionice, kao i dokumentovanje stanja objekta i mašina. Prvi radovi sanacije na osnovu tog projekta urađeni su 2016. godine. Za ostale faze nisu dobijena sredstva. Nakon toga je urađena ekspertiza 2022. godine koja je obuhvatila geodetsko snimanje kompleksa, i konferenciju fokusirana na važnost i potencijale pivare i industrijskog nasleđa.
I, to bi manje-više bilo sve što je urađeno na sanaciji pivare.
Urušeni krovovi
Nekada simbol industrijskog napretka i građanskog ponosa, Vajfertova pivara sada je skoro razrušena: ciglene zgrade su urušene, a krovove, takođe urušene, probijaju trava i korov.
„Danas je ovaj izuzetni industrijski kompleks izložen kritičnom riziku. Uprkos statusu kulturnog dobra od velikog značaja, decenije nedovoljnog finansiranja, nerešeni imovinsko-pravni odnosi i razorni požar iz 2005. godine učinili su lokalitet površine 14.000 m² strukturalno nestabilnim i zatvorenim za javnost. Urušavanje krovova, prodor vode i vegetacije, vandalizam, krađa originalne opreme i neformalno korišćenje prostora ubrzavaju njegovo propadanje. Klimatske promene dodatno su pojačale ove pretnje: nedavne jake oluje, poplave, suše i toplotni talasi znače da pivaru od potpune devastacije deli svega jedna ekstremna vremenska nepogoda“, navode iz Europa Nostra.
Uvrštavanje Vajfertove pivare na listu „7 najugroženijih“ ne znači da je spas zagarantovan, ali znači da je priča o ovom kulturnom spomeniku postala vidljiva.
Svaki lokalitet sa ove liste dobija pravo da konkuriše za grant od 10.000 evra, koji obezbeđuje Institut Evropske investicione banke. To je novac koji omogućava da se napravi prvi korak – studija izvodljivosti, kampanja, početna dokumentacija.
Treba naglasiti da se žiri ne rukovodi samo činjenicom da je nešto ugroženo, već gledaju i da li postoji perspektiva, i da li postoji lokalna inicijativa, energija, ideja kako da se prostor oživi.
NAFFIT je završen, a konkursi za film Filmskog centra Srbije nisu raspisani pre početka ovog festivala, kao što je najavio ministar Nikola Selaković. Od poslednjih konkursa prošlo je dve godine
Najavljen je drugi ne:Bitef kao zajednički, pobunjenički i slobodarski čin građanske neposlušni i kreativnosti. Na 60 mesta u Beogradu biće predstavljeno 60 godina Bitef festivala
U Ljubljani u Cankarjevom domu održana je komemoracija velikoj slovenačkoj i jugoslovenskoj glumici Mileni Zupančič. Prenosimo govor Svetozara Cvetkovića, jednog od kolega koji su se tom prilikom oprostili od nje
Završen je NAFFIT o kome se ništa ne zna: ni ko je njegov kreator, ni ko je selektovao filmove i serije, ni zašto su prikazivani u predfestivalskom programu, kao ni ko je odlučivao o nagradama. Zna se samo da je na njemu bila Nastasja Kinski
Arhiva nedeljnika Vreme obuhvata sva naša digitalna izdanja, još od samog početka našeg rada. Svi brojevi se mogu preuzeti u PDF format, kupovinom digitalnog izdanja, ili možete pročitati sve dostupne tekstove iz odabranog izdanja.
Vidi sve