Jovina gimnazija
Vučić za njega kaže da je „težak čovek“ ali da nije on problem, a po Novom Sadu se priča da ga štiti Srpska pravoslavna crkva. Ko je Radivoje P. Stojković, direktor Jovine gimnazije
Umesto da im budu refundirani troškovi za prevoz njihove dece sa smetnjama u razvoju i invaliditetom, dve majke iz Bečeja dobile performans predsednika opštine
Kristina Demeter Filipčev i Iva Hromiš, majke dece sa smetnjama u razvoju i invaliditetom iz Bečeja, drugi dan štrajkuju glađu. Kažu da su godinama same plaćale prevoz svoje dece do škole i nazad, a da su im zahtevi za refundaciju tih troškova odbijeni, prenosi N1.
U ponedeljak, kada su započele štrajk, nije postignut nikakav dogovor, iako ih je ispred zgrade opštine, nakratko posetio predsednik opštine Vuk Radojević, koji je prethodno rekao da ne može da ih primi.
On je nekoliko sati nakon što su „nepodobne“ medijske ekipe otišle došao do zgrade opštine u pratnji neki drugih medijskih ekipa za koje je rekao da su tu bile „spontano“, a potom pokušao ispred opštine da razgovara sa majkama.
One su stupile u štrajk glađu jer ne nalaze više nikakva administrativna ili pravna rešenja za njihov problem – nisu im isplaćeni putni troškovi prevoza njihove dece do škole i nazad, što je nešto što im pripada po zakonu.
Kristina Demeter Filipčev, jedna od dve majke koje su u štrajku glađu kažu da dolazak predsednika opštine u ponedeljak nije bio sastanak, nego „nastup predsednika opštine pred medijima koji očigledno ne poštuju Kodeks novinara Srbije“.
„On se ‘spontano’, kako je rekao, pojavio ispred opštine, vratio se iz Beograda gde je otišao da preuzme nagradu, gde je Bečej postao prestonica mladih…Kako oni vode računa o mladima i deci, to se dalo videti. ‘Spontano’ se pojavio tako što je već na reveru imao dva ‘spontano’ nameštena mikrofona, a ‘spontane’ ekipe raznih medija su se ‘spontano’ pojavile iz hodnika opštine Bečej, pa je onda krenula kampanja blaćenja na tim medijima“, navela je Demeter Filipčev.
„Nama sad ništa ne preostaje nego da nastavimo štrajk glađu“, dodala je.
Demeter Filipčev podseća predsednika opštine „koji se ponaša kao da je pravni stručnjak“ i dovodi u pitanje njihovu stručnost kao majki, da je završio Poljoprivredni fakultet.
„Tako da osnovano sumnjam da ne poznaje baš sve članove Zakona o opštem upravnom postupku, koji predviđa da opština po službenoj dužnosti treba da pribavi podatke i da obezbedi to što deci pripada. Ne poznaje ni svaki član Zakona o osnovama sistema obrazovanja i vaspitanja koji takođe predviđa obavezu opštine da obezbedi prevoz deci sa invaliditetom do škole i očigledno je da ne poštuje Zakon o zabrani diskriminacije u kome se kaže da deci sa smetnjama u razvoju i invaliditetom treba da se obezbedi sve kako bi nesmetano mogla da pohađaju osnovno ili srednjoškolsko obrazovanje“, ističe majka dečaka sa invaliditetom koji je završio sedmi razred.
Dodaje da tu ima još jedan korak ka još većoj diskriminaciji, a to je da su njihova deca izuzeta od primene nekih prava u opštini Bečej, budući da je drugoj deci sa invaliditetom i smetnjama u razvoju u Specijalnoj školi u Bečeju bio ili jeste obezbeđen prevoz, a njihovoj deci nije.
„Zakon inače predviđa da opština mora da obezbedi pristupačan prevoz deci, dakle, da je nama obezbeđen prevoz, mi ne bismo tražili naknadu putnih troškova ni u redovnom postupku, ni retroaktivno“, navodi Demeter Filipčev.
Izvor: N1
Pravo novinarstvo košta, a mi nećemo da nas kupe tajkuni i korporacije. Podržite nas jednokratnom ili mesečnom donacijom. Vreme za to je sada!
Najavljena je legalizacija po ceni od 100 do 1.000 evra, ali građanima stižu i višestruko veći računi. Za one koji su gradili na tuđem zemljištu, pitanje nije samo koliko košta upis, već i da li će uopšte moći da upišu svojinu
Eksperiment novinarke Sidnej Morning Heralda s lažnim sedamnaestogodišnjakom pokazao je koliko brzo sadržaj na društvenim mrežama može korisnika da uvede u sukob polova, a zatim i u nasilne i mizogine poruke
Način osnivanja Fakulteta srpskih studija bio je protivzakonit, što potvrđuje i privremena mera koju je doneo sud, rekao je profesor Filozofskog fakulteta Dušan Aleksić
Arhiva nedeljnika Vreme obuhvata sva naša digitalna izdanja, još od samog početka našeg rada. Svi brojevi se mogu preuzeti u PDF format, kupovinom digitalnog izdanja, ili možete pročitati sve dostupne tekstove iz odabranog izdanja.
Vidi sve