Godišnjica Star treka
Od Kirka i Spoka do mobilnih telefona i ideje o nadsvetlosnom putovanju – šest decenija nakon premijere, budućnost koju je Star Trek zamišljao i dalje određuje način na koji razmišljamo o onome što dolazi
Ministarstvo kulture i Gradski sekretarijat odvojili su nula dinara za glumačke nagrade čiji su osnivači Udruženje filmskih i Udruženje dramskih glumaca, a Narodno pozorište kao da je zaboravilo na svoje tri nagrade
Rezultati konkursa koje su ove godine, i ne samo ove, raspisali Ministarstvo kulture i Sekretarijat za kulturu Beograda ukazuju da po njima glumci ne treba da dobijaju nagrade. Ponašanje Narodnog pozorišta kao da im se u tome pridružuje.
Juče smo pisali da je Ministarstvo kulture odbilo da finansira nagradu „Pavle Vuisić“ koju je za prošlu godinu dobila Tanja Bošković, a dodeljuje je Udruženje filmskih glumaca Srbije.
Međutim, ovaj slučaj nije jedini.
Na Konkursu za pozorišnu delatnost, Ministarstvo je odbilo Udruženje dramskih umetnika Srbije (UDUS) koje je konkurisalo za nagrade „Dobričin prsten“, „Ljubinka Bobić“, „Bojan Stupica“ i „Miloš Žutić“. Isti rezultat je bio i na Gradskom konkursu.
Nagrada „Dobričin prsten“ se dodeljuje za celokupno stvaralaštvo, „Stupica“ je najveće priznanje za režiju, „Miloš Žutić“ je nagrada za najbolje glumačko ostvarenje, a nagrada „Ljubinka Bobić“ se dodeljuje bijenalno za najbolju ulogu u komediji.
Komisija Ministarstva kulture je za sva četiri „ne“ navela isti razlog: „Dokumentacija podnosioca je uredna i pristigla je u traženom roku. Komisija smatra da projekat ima određeni uticaj na kulturni život zajednice, ali da na ovom konkursu postoje projekti koji su, u pogledu kvaliteta sadržaja, u većoj meri usklađeni sa ciljem konkursa, tako da projekat nije predložen za sufinansiranje.“
U uslovima konkurs kao Opšti cilj konkursa naznačeno je: unapređen intenzivan, kontinuiran i usklađen razvoj pozorišne umetnosti (stvaralaštvo, produkcija i interpretacija).
Gluma je, složićemo se, interpretativna umetnost, a nagrada za interpretaciju potvrđuje kontinuitet kvaliteta. To znači da je cilj konkursa ostvaren, a da razlog zašto je Komisija odbila UDUS nije opravdan.
Nagrada „Dobričin prsten“ podrazumeva kopiju prstena velikog glumca i monografiju o dobitniku koju objavljuje UDUS. Poslednja monografija u ediciji „Dobričin prsten“, o Borisu Isakoviću, objavljena je 2023. godine.
Za realizaciju narednih, za monografije Anite Mančić i Bogdana Diklića koji su dobili „Dobričin prsten“ za 2023. i za 2024. godinu, Ministarstvo nije htelo da pomogne UDUS-u.
„Ove godine dobili smo nula dinara i od Ministarstva kulture i od Gradskog Sekretarijata za kulturu za sve naše projekte“, kaže za „Vreme“ Pavle Pekić, predsednik UDUS-a.
Naglašava da su osim za nagrade, na konkursu za pozorišnu delatnost odbijeni i svi projekti njihovih članova.
„Međutim, mi se snalazimo. Objavili smo monografiju o Egonu Savinu, prvom laureatu nagrade Dejan Mijač koja se dodeljuje za rediteljski opus, i koju dodeljujemo sa Sterijinim pozorjem. Uspeli smo da objavimo i monografiji Gospodari Dobričinog prstena Tatjane Nježić o prvih 35 laureata te nagrade. U tome nam je pomogla Glumačka organizacije Srbije.“
Pavle Pekić očekuje da će monografija o Aniti Mančić biti završena do oktobra, a do kraja godine i monografija o Bogdanu Dikliću.
„Udruženje dramskih glumaca je najstarije umetničko udruženje u Srbiji, ima 107 godina, i nikako ga neće uništiti ni Nikola Selaković ni Jelena Medaković“, kaže Pavle Pekić.
Podseća da su na Gradskom konkursu ove godine odbijeni prvi put od kako postoji taj konkurs.
Narodno pozorište u Beogradu ima tri glumačke nagrade. „Žanka Stokić“ se dodeljuje glumicama za izuzetan doprinos filmskoj, pozorišnoj i televizijskoj umetnosti, „Raša Plaović“ je nagrada za najbolje glumačko ostvarenje na svim beogradskim scenama, a „Petar Banićević“ se dodeljuje najboljem glumcu do 35 godina.
Nagrada „Žanka Stokić“ je 2019. godine postala bijenalna. Od tad, dodeljena je 2021. godine Tanji Bošković a zatim tek 2025. godine Neli Mihajlović. U tom međuvremenu Narodno pozorište je negiralo da je nagrada ukinuta, a odgovornost za kašnjenje prebacivalo je na „Večernje novosti“ s kojima je zajednički dodeljuje, „Novosti“ su prebacivale na Narodno, i tako u krug više od dve godine.
Nagrada „Raša Plaović“ se uručuje u novembru, povodom Dana Narodnog pozorišta. Poslednji put je dodeljena 2024. godine Radovanu Vujoviću za prethodnu sezonu. On je još uvek poslednji dobitnik.
Na svečanosti povodom Dana Narodnog pozorišta prošlog novembra, novi dobitnik nagrade „Raša Plaović“ nije objavljen. Takođe, do danas nije raspisan ni konkurs za predloge novog dobitnika.
U aprilu prošle godine Narodno pozorište je objavilo konkurs za nagradu „Petar Banićević“. Prijavljivanje kandidata bilo je do 8. maja prošle godine, ali se još uvek ne zna da li je žiri zasedao, da li je nekog izabrao, koga, da li je konkurs obustavljen, da li je nagrada ukinuta…
Narodno pozorište se juna 2024. godine pohvalilo da je glumac Aleksandar Vučković dobitnik nagrade „Petar Banićević“ za 2023. godinu, za uloge Mihajla Medakovića u predstavi Slobodana Selenića „Očevi i oci“ u dramatizaciji Kate Đarmati i režiji Veljka Mićunovića, kao i Koste u „Urnebesnoj tragediji“ Dušana Kovačevića, u režiji Jagoša Markovića. Nakon toga se nisu oglašavali.
Jedini zaključak nakon pobrojanih činjernica je ocena s početka teksta.
Samo u avgustu: Uštedite tri hiljade dinara na godišnjoj pretplati na digitalno izdanje „Vremena“! _Iskoristite popust ovde i podržite nezavisno novinarstvo.
NAFFIT je završen, a konkursi za film Filmskog centra Srbije nisu raspisani pre početka ovog festivala, kao što je najavio ministar Nikola Selaković. Od poslednjih konkursa prošlo je dve godine
Najavljen je drugi ne:Bitef kao zajednički, pobunjenički i slobodarski čin građanske neposlušni i kreativnosti. Na 60 mesta u Beogradu biće predstavljeno 60 godina Bitef festivala
U Ljubljani u Cankarjevom domu održana je komemoracija velikoj slovenačkoj i jugoslovenskoj glumici Mileni Zupančič. Prenosimo govor Svetozara Cvetkovića, jednog od kolega koji su se tom prilikom oprostili od nje
Završen je NAFFIT o kome se ništa ne zna: ni ko je njegov kreator, ni ko je selektovao filmove i serije, ni zašto su prikazivani u predfestivalskom programu, kao ni ko je odlučivao o nagradama. Zna se samo da je na njemu bila Nastasja Kinski
Arhiva nedeljnika Vreme obuhvata sva naša digitalna izdanja, još od samog početka našeg rada. Svi brojevi se mogu preuzeti u PDF format, kupovinom digitalnog izdanja, ili možete pročitati sve dostupne tekstove iz odabranog izdanja.
Vidi sve