Jovina gimnazija
Vučić za njega kaže da je „težak čovek“ ali da nije on problem, a po Novom Sadu se priča da ga štiti Srpska pravoslavna crkva. Ko je Radivoje P. Stojković, direktor Jovine gimnazije
Portparolka REM-a Olivera Zekić navela je da da je 90 odsto prijava Savetu REM-a stiglo u vezi sa radom TV Informer. Požalila se i da Studio B REM-u duguje 27 miliona dinara
Portparolka Regulatornog tela za elektronske medije (REM) Olivera Zekić pozvala je danas „nove i stare“ članove REM-a da se dogovore i na konstitutivnoj sednici izaberu predsednika i zamenika tog tela, a televiziju Informer pozvala je da „malo spusti loptu“ jer se 90 odsto prijava koje je dobio REM odnosi na njen program.
Zekić je na TV Informer istakla da ne očekuje izbor devetog člana Saveta REM-a jer je potrebno završiti izbore saveta nacionalnih manjina i njihovo konstituisanje.
Ona tvrdi da su veštačku podelu na nezavisne članove Saveta REM-a napravili mediji poput N1, Nova S, Radar i Danas, a ocenila je da želja svih da Savet REM-a bude konstruktivan.
„Ako ne budu izabrani predsednik i zamenik predsednika Saveta REM na konstitutivnoj sednici u ponedeljak, dužnost predsedavajućeg će imati najstariji član, a to je Dubravka Valić Nedeljković“, rekla je Olivera Zekić.
Prema njenim rečima, pred Savetom REM-a je 360 elaborata za lokalne radio stanice za rešavanje, dodelu ili oduzimanje dozvole.
Zekić je ukazala da je 90 odsto prijava Savetu REM-a stiglo u vezi sa radom televizije Informer, a nekoliko ih je na račun TV Pink u vezi sa „Elitom“, te na račun Prve i B92, dok na rad TV Hepi nije bilo primedbi.
„Ne da ste pod lupom, nego vi imate najviše prijava, pa biste mogli da spustite malo“, rekla je Olivera Zekić televiziji Informer.
Ona je upozorila pružaoce medijskih usluga da plaćaju svoje obaveze REM-u, koji je pred bankrotom.
„Pametnjakovići su mislili da ne moraju da plate jer nema Saveta REM-a”, navela je ona i istakla da je među najvećim dužnicima Studio B sa 27 miliona dinara.
„Zato, gospođo Vučićević, pare na sunce“, prozvala je Olivera Zekic direktorku TV Studija B Ivanu Vučićević.
Prema njenim rečima, svi članovi Saveta REM-a vrlo brzo će se usaglasiti o potrebi da se naplate dugovanja.
Upitana o raspisivanju konkursa za UO javnih servisa, Olivera Zekić je rekla da je potrebno da stručne službe REM-a usaglase stari Pravilnik o radu sa nova tri medijska zakona.
„Posle toga ide javna rasprava o nacrtu poslovnika, pa potom usvajanje na Savetu REM-a. Kada bude usvojen, onda se ulazi u proceduru izbora UO dva javna servisa“, navela je Olivera Zekić.
Izvor: FoNet
Pravo novinarstvo košta, a mi nećemo da nas kupe tajkuni i korporacije. Podržite nas jednokratnom ili mesečnom donacijom. Vreme za to je sada!
Najavljena je legalizacija po ceni od 100 do 1.000 evra, ali građanima stižu i višestruko veći računi. Za one koji su gradili na tuđem zemljištu, pitanje nije samo koliko košta upis, već i da li će uopšte moći da upišu svojinu
Eksperiment novinarke Sidnej Morning Heralda s lažnim sedamnaestogodišnjakom pokazao je koliko brzo sadržaj na društvenim mrežama može korisnika da uvede u sukob polova, a zatim i u nasilne i mizogine poruke
Način osnivanja Fakulteta srpskih studija bio je protivzakonit, što potvrđuje i privremena mera koju je doneo sud, rekao je profesor Filozofskog fakulteta Dušan Aleksić
Arhiva nedeljnika Vreme obuhvata sva naša digitalna izdanja, još od samog početka našeg rada. Svi brojevi se mogu preuzeti u PDF format, kupovinom digitalnog izdanja, ili možete pročitati sve dostupne tekstove iz odabranog izdanja.
Vidi sve