Folksvagen je u neviđenoj krizi. Prvi put će zatvarati fabrike i otpuštati ljude u Nemačkoj još otkako je Adolf Hitler, glavom i brkom, udario kamen-temeljac u Volfsburgu.
No, sada iz Srbije stiže neočekivana i besplatna reklama koja možda i sačuva pokoje radno mesto!
Predsednik Srbije Aleksandar Vučić hoće da krene u kampanju svojom škodom – izvorno čehoslovačkom markom, ali sada pod Folksvagenom – i to predstavlja kao stvar običnu, rutinsku. Čovek iz naroda!
Vučić nije dekadentna elita
Naš je predsednik inače voženo lice jer je u silnim državničkim obavezama pa tu i tamo skokne avionom ili helikopterom.
Ali u kampanju će sam jer on i ratuje sam i nema na bogzna koga da se osloni u stranci koja je vazda bila manje popularna od njega, predsednika.
Narečeni automobil nije u Vučićevoj imovinskoj karti. Koliko se zna, to je škoda oktavija koja se vodi na brata Andreja, proizvedena 2006. godine.
U pitanju je produžetak hroničnog Vučićevog pokaznog prezira prema svom okruženju koje odnedavno kinji i portalom „Ko si bre ti?“ gde narod može njemu, predsedniku, da prijavi nevaljale satrape.
I škodom što vredi dve-tri hiljade evra će predsednik biti u kontrastu prema halapljivoj sviti, recimo sopstvenom kumu koji je onomad drogiran slupao meklaren od valjda pola miliona evra.
Trostruka propaganda
To može da prođe samo u stanju propagandnog ispiranja mozga jer od publike valja načiniti trostruke slepce koji, prvo, misle da predsednik ništa nema sa dekadentno bogatom elitom koja se oko njega nakrala narodnih para.
Drugo, napadni Vučićev asketizam – sećate se onoga kad kao ne zna šta je pametni telefon ili spava na podu ili ne jede i ne pije – u suprotnosti je sa totalnim skupocenim kampanjama SNS-a u kojima se „ustupljeni termini“ na televizijama plaćaju iz zvanične, a batinaši iz crne partijske kase.
I, treće, potrebno je da ciljna publika ne uvidi koliko stvar loše govori o vladavini prvog među nama jer auto star dvadeset godina i vredan dve-tri hiljade evra i jeste srpski prosek posle petnaest godina ove vlasti.
Ko u to može da poveruje
U pohodu škodom tako nema ničeg novog, ali ima potvrde da Vučić cilja još samo svoje hardkor biračko telo koje, kako pokazuju istraživanja, čine penzioneri i ljudi bez završene osmoljetke koji opsesivno gledaju zvanične televizijske kanale. Rečju – sirotinja.
Dok paralelno traje odmazda prema svakome ko pisne, onaj paradni deo kampanje (koji će režimski mediji prenositi direktno sa predsedničkog Instagrama) biće otužniji nego ikad. Sa setom ćemo se sećati onoga kad je gologlavi Vučić celih deset metara nosio dete po smetovima Feketića ili kada je, to je bilo čak i vickasto, u Pinkovom studiju izlazio iz frižidera.
Sto evra svima i milina! Ako je narod siromašan neka vidi da je predsednik kao oni, u staroj škodi, i jedina je razlika što ima odevni fundus pa su tamo malo skuplji karirani sakoi i patike-cipele, ali to je radi državničkih poslova.
Pravo novinarstvo košta, a mi nećemo da nas kupe tajkuni i korporacije. Podržite nas jednokratnom ili mesečnom donacijom. Vreme za to je sada!