Jovina gimnazija
Vučić za njega kaže da je „težak čovek“ ali da nije on problem, a po Novom Sadu se priča da ga štiti Srpska pravoslavna crkva. Ko je Radivoje P. Stojković, direktor Jovine gimnazije
Dva udruženja poljoprivrednika kažu da nije postignut nikakav dogovora sa Ministarstvom poljoprivrede, da nisu zadovoljni onim što im je ponuđeno, ali da proteste prekidaju zbog sezone radova koja je u punom jeku
Udruženje proizvođača mleka Šumadije i Pomoravlja i Udruženje poljoprivrednika „Šajkača“ odlučili su da prekinu protest, jer je u toku sezona radova, a o daljim koracima u svojoj borbi odlučiće nakon toga.
Poljoprivrednici ta dva udruženja saopštili su da na sastanku u Vladi Srbije održanom u sredu (4. mart) nije postignut nikakav dogovora sa Ministarstvom poljoprivrede, i da nisu zadovoljni onim što im je ponuđeno.
Oni su osudili „brutalnu akciju policije“ prema poljoprivrednicima i tražili hitno puštanje iz pritvora Zlatka Kokanovića i svih uhapšenih.
I pored toga što su kazali da tokom sastanka u Vladi Srbije nije došlo do dogovora sa Ministarstvom poljoprivrede, rekli su da je „otvoren dijalog o svim pitanjima bitnim za trenutnu situaciju u kojoj se nalazi poljoprivreda u Srbiji“.
Udruženja ističu da njihovi zahtevi nisu ispunjeni, već da su data obećana da će Ministarstvo poljoprivrede i Vlade Srbije, u narednom periodu uraditi sledeće:
U saopštenju se dodaje i da je Ministarstvo poljoprivrede uputilo inicijativu za izmenu Odluke o carinskim dažbinama na određenu robu i predložene izmene su:
Najavljena je legalizacija po ceni od 100 do 1.000 evra, ali građanima stižu i višestruko veći računi. Za one koji su gradili na tuđem zemljištu, pitanje nije samo koliko košta upis, već i da li će uopšte moći da upišu svojinu
Eksperiment novinarke Sidnej Morning Heralda s lažnim sedamnaestogodišnjakom pokazao je koliko brzo sadržaj na društvenim mrežama može korisnika da uvede u sukob polova, a zatim i u nasilne i mizogine poruke
Način osnivanja Fakulteta srpskih studija bio je protivzakonit, što potvrđuje i privremena mera koju je doneo sud, rekao je profesor Filozofskog fakulteta Dušan Aleksić
Arhiva nedeljnika Vreme obuhvata sva naša digitalna izdanja, još od samog početka našeg rada. Svi brojevi se mogu preuzeti u PDF format, kupovinom digitalnog izdanja, ili možete pročitati sve dostupne tekstove iz odabranog izdanja.
Vidi sve