Jovina gimnazija
Vučić za njega kaže da je „težak čovek“ ali da nije on problem, a po Novom Sadu se priča da ga štiti Srpska pravoslavna crkva. Ko je Radivoje P. Stojković, direktor Jovine gimnazije
Dejan Dragijević i Srđan Janković osumnjičeni su da su ubili dvogodišnju devojčicu Danku Ilić
Viši sud u Negotinu potvrdio je optužnicu Višeg javnog tužilaštva u Zaječaru protiv Dejana Dragijevića i Srđana Jankovića, zbog sumnje da su u blizini Bora ubili dvogodišnju devojčicu Danku Ilić.
Rešenje o potvrđivanju optužnice danas će biti poslato okrivljenima i njihovim braniocama, i oni imaju tok od tri dana od primanja rešenja da ulože žalbe Apelacionom sudu u Nišu, izveštava agencija FoNet.
Dvogodišnja Danka Ilić nestala je tokom boravka sa majkom i starijim bratom na imanju u Banjskom Polju 26. marta 2024. godine, a njeno telo do danas nije pronađeno. Osumnjičeni Dejan Dragijević i Srđan Janković nalaze se u pritvoru u Zaječaru od hapšenja.
Apelacioni sud u Nišu ranije je dva puta vraćao optužnicu na dopunu, nakon čega je predmet prešao u nadležnost Višeg suda u Negotinu, uz nalog da se sprovedu dodatne dokazne radnje, uključujući rekonstrukciju događaja i ponovno saslušanje majke devojčice.
Rođeni brat Dejana Dragijevića, Dalibor Dragijević, preminuo je 7. aprila prošle godine tokom saslušanja u prostorijama Policijske uprave u Boru.
Izvor: FoNet
Pravo novinarstvo košta, a mi nećemo da nas kupe tajkuni i korporacije. Podržite nas jednokratnom ili mesečnom donacijom. Vreme za to je sada!
Najavljena je legalizacija po ceni od 100 do 1.000 evra, ali građanima stižu i višestruko veći računi. Za one koji su gradili na tuđem zemljištu, pitanje nije samo koliko košta upis, već i da li će uopšte moći da upišu svojinu
Eksperiment novinarke Sidnej Morning Heralda s lažnim sedamnaestogodišnjakom pokazao je koliko brzo sadržaj na društvenim mrežama može korisnika da uvede u sukob polova, a zatim i u nasilne i mizogine poruke
Način osnivanja Fakulteta srpskih studija bio je protivzakonit, što potvrđuje i privremena mera koju je doneo sud, rekao je profesor Filozofskog fakulteta Dušan Aleksić
Arhiva nedeljnika Vreme obuhvata sva naša digitalna izdanja, još od samog početka našeg rada. Svi brojevi se mogu preuzeti u PDF format, kupovinom digitalnog izdanja, ili možete pročitati sve dostupne tekstove iz odabranog izdanja.
Vidi sve