Godišnjica Star treka
Od Kirka i Spoka do mobilnih telefona i ideje o nadsvetlosnom putovanju – šest decenija nakon premijere, budućnost koju je Star Trek zamišljao i dalje određuje način na koji razmišljamo o onome što dolazi
Repertoar Opere Narodnog pozorišta ove sezone obogaćen je sa četiri naslova, a Drama i Balet samo sa po jednim. Da li je to samo sticaj okolnosti?
U Narodnom pozorištu Beograd večeras (16. maj) je premijera opere Evgenije Onjegin Petra Iljiča Čajkovskog. U pozorištu je najavljuju kao prvu opersku premijeru na Velikoj sceni u ovoj sezoni. Biće to četvrti operski naslov kojim je od oktobra prošle godine obogaćen repertoar Beogradske opere.
Za to vreme, Drama Narodnog pozorišta dobila je samo jednu novu predstavu, kao i Balet. Verovatno je u pitanju samo sticaj okolnosti, među koje ne treba ubrajati i činjenicu da je v.d. upravnik Narodnog pozorišta Dragoljub Bajić – član Opere.
Evgenije Onjegin je opera nastala po istoimenom Puškinovom romanu u stihovima. Čajkovski ga je pretočio u raskošnu muzičku dramu, koja objedinjuje snažnu lirsku emociju i autorovu misao o nemoći čoveka da dosegne sreću za kojom žudi.
Reditelj predstave u Narodnom pozorištu je Mario Pavle del Monako, kojem je ovo četvrta režija u Narodnom pozorištu.
Narodno pozorište je 1. oktobra počelo sezonu premijernom obnovom opere Đuzepa Verdija Bal pod maskama, koja pre toga godinama nije bila na repertoaru zbog nepoznatih razloga. Tu prvu verziju režirao je Božidar Đurović, a ovu obnovljenu Ivana Dragutinović Maričić.
Zatim je u februaru bila premijerna obnova Verdijevog Don Karlosa pod dirigentskom palicom gosta iz Španije maestra Serhija Alaponta, dok je režiju Mladena Sabljića obnovila Ivana Dragutinović Maričić.
Krajem aprila na sceni „Raša Plaović“ odigrana je premijera Mocartove Čarobne frule pod dirigentskom upravom Stefana Zekića u režiji Marija Pavla del Monaka, kao projekat Operskog studija Narodnog pozorišta „Borislav Popović“.
I, četvrti novi naslov na repertoaru Beogradske opere je već pomenuta večerašnja premijera Evgenija Onjegina.
Balet je ove sezone imao premijeru Don Kihota, a Drama – Gospođe Olge.
Pravo novinarstvo košta, a mi nećemo da nas kupe tajkuni i korporacije. Podržite nas jednokratnom ili mesečnom donacijom. Vreme za to je sada!
NAFFIT je završen, a konkursi za film Filmskog centra Srbije nisu raspisani pre početka ovog festivala, kao što je najavio ministar Nikola Selaković. Od poslednjih konkursa prošlo je dve godine
Najavljen je drugi ne:Bitef kao zajednički, pobunjenički i slobodarski čin građanske neposlušni i kreativnosti. Na 60 mesta u Beogradu biće predstavljeno 60 godina Bitef festivala
U Ljubljani u Cankarjevom domu održana je komemoracija velikoj slovenačkoj i jugoslovenskoj glumici Mileni Zupančič. Prenosimo govor Svetozara Cvetkovića, jednog od kolega koji su se tom prilikom oprostili od nje
Završen je NAFFIT o kome se ništa ne zna: ni ko je njegov kreator, ni ko je selektovao filmove i serije, ni zašto su prikazivani u predfestivalskom programu, kao ni ko je odlučivao o nagradama. Zna se samo da je na njemu bila Nastasja Kinski
Arhiva nedeljnika Vreme obuhvata sva naša digitalna izdanja, još od samog početka našeg rada. Svi brojevi se mogu preuzeti u PDF format, kupovinom digitalnog izdanja, ili možete pročitati sve dostupne tekstove iz odabranog izdanja.
Vidi sve