Sport i portali
Celog leta su se sportski portali pozivali na kojekakve „insajdere“ i pisali kojeg to košarkaša dovode Partizan i Zvezda. Od toga mahom ne bude ništa, ali klik se beleži, para kaplje
Srbija je sa šest pobeda i dva poraza napravila veliki korak ka plasmanu na Svetsko prvenstvo, ali posao još nije završen. Koliko joj pobeda nedostaje do Mundobasketa i ko joj stoji na putu?
Košarkaška reprezentacija Srbije pobedila je obe utakmice u letnjem kvalifikacionom prozoru za Svetsko prvenstvo. U Beogradu savladali su Island (102:73), a u Pezaru Italiju (76:64). Tako se Srbija trenutno nalazi na drugoj poziciji u kvalifikacionoj grupi s šest pobeda i dva poraza.
Srbiji su do kraja kvalifikacionog ciklusa ostale još četiri utakmice. Dve protiv Litvanije i po još jedna s Islandom i Italijom.
Kvalifikacioni sistem za Svetsko prvenstvo, koje se održava naredne godine u Dohi, sastoji se od dve faze. Prve u kojoj postoje grupe od po četiri reprezentacije iz koje tri najbolje idu u drugu grupu, gde se spajaju s tri najbolje iz druge grupe. Iz druge faze na Mundobasket idu najbolje tri plasirane reprezentacije. Rezultati iz prve faze prenose se u drugu.
Srbija je tokom prve faze upisala četiri pobede, po dve protiv Bosne i Hercegovine (BiH) i Švajcarske, dok je dva puta savladana od Turske. Iz te kvalifikacione grupe u drugu fazu prošle su pored Srbije Turska i BiH.
Srbija i njen selektor Dušan Alempijević su na najbolji mogući način su iskoristili letnji prozor u kome je nastupio trostruki MVP NBA lige Nikola Jokić. Pored njega igrao je i Nikola Jović, košarkaš Majami Hita, dok je ostatak tima dobrim delom bio iz evroligaških ekipa.
Za naredne utakmice koje su na programu krajem novembra i krajem februara odnosno početkom marta sigurno neće biti igrača iz NBA lige, dok će igranje evroligaških igrača zavisiti od dobre volje klubova.
Ukoliko bi Srbija pobedila tri od četiri naredne utakmice obezbedila bi plasman na Mundobasket. Trenutno stanje na tabeli izgleda da je Turska prva sa skorom 8:0, Srbija je druga s 6:2, Italija treća s 5:3, Litvanija četvrta s 4:4, dok BiH i Island imaju 3:5.
Srbija je veliki favorit u meču s Islandom, dok će na domaćem terenu dočekati Italiju i Litvaniju, u tim duelima će zavisiti dosta od raspoloživosti igrača.
Litvanija se nalazi u problemu jer postoji sukob na relaciji igrači savez, zato se veliki broj igrača odlučio da propusti letnji prozor. Uprkos tome Litvanci su uspeli da zabeleže jednu pobedu i jedan poraz. Bolja je bila Turska (94:66), dok su pobedili BiH (78:73).
Italija je u letnjem prozoru pored poraza od Srbije (76:64) doživela još jedan poraz od BiH (78:76). Time je sebi znatno otežala dalji tok kvalifikacija jer je nakon startnih 5:1 i druge pozicije u grupi došla do trećeg mesta i 5:3 s pobedom zalihe u odnosu na Litvaniju. U slučaju da se Italija i Srbija izjednače po broju pobeda, Srbija ima prednost u međusobnom skoru.
Pored Italije i Litvanije konkurent Srbije je i BiH. BiH je u ovom prozoru uspela da savlada Italiju (78:76). U međuvremenu, došlo je do čudne situacije u timu BiH. Reprezentativac Aleksandar Lazić i pomoćni trener Zoran Petković napustili su reprezentaciju nakon poziva Igokee, kluba u kome rade.
Bosanski mediji špekulišu da je reč o političkom pritisku bivšeg predsednika Republike Srpske Milorada Dodika, koji je osnivač kluba Igokea iz Laktaša. Navodni pritisak usledio je nakon skandiranja navijača BH fanatikosa protiv nedavno umrlog ratnog zločinca Ratka Mladića.
BiH je poražena u Litvaniji 78:73. U potencijalnom scenariju u kome će BiH i Srbija imati isti broj pobeda, Srbija će biti bolje plasirana zbog boljeg međusobnog skora.
Pravo novinarstvo košta, a mi nećemo da nas kupe tajkuni i korporacije. Podržite nas jednokratnom ili mesečnom donacijom. Vreme za to je sada!
Nobelov komitet upadljivo zaobilazi Balkan. Velika je sramota to što je Ivo Andrić i dalje jedini dobitnik Nobelove nagrade za književnosti Rumunije, Bugarske, Makedonije, Srbije, Slovenije i Hrvatske
Nemačke i kolaboracionističke vlasti želele su da prikažu život pod okupacijom kao obnovljenu svakodnevicu: rade kafane, svira radio, pune se sale, ljudi se smeju. Dok su Jevreji i Romi odvođeni i ubijani, a taoci, pravi i nabeđeni komunisti streljani, novine su pisale o “vedrini”, “optimizmu” i prepunim gledalištima. Smeh je mogao postati kulisa normalnosti koje nije bilo
Umro je Ivan Gudelj, legendarni fudbaler Hajduka i reprezentativac Jugoslavije, koji je zbog hepatitisa B morao da prekine karijeru kada je bio na vrhuncu u 26. godini
Arhiva nedeljnika Vreme obuhvata sva naša digitalna izdanja, još od samog početka našeg rada. Svi brojevi se mogu preuzeti u PDF format, kupovinom digitalnog izdanja, ili možete pročitati sve dostupne tekstove iz odabranog izdanja.
Vidi sve