Radikali ostaju radikali. Mogu promijeniti ime, ali ne mogu sebe. U subotu 7. juna, pljunuli su u lice Beogradu, Srbiji, svemu što je humano, pošteno, hrabro, nesebično i slobodarsko u zemlji, a što se u nedelju brani u Zaječaru i Kosjeriću.
To je jedina poruka i smisao džinovskog transparenta „Bolje ćaci nego naci!“ u Ćacilendu. Ona ujedno pokazuje duboki prezir i mržnju Šešeljevih sinčina prema vlastitoj državi i njenim građanima. Također i njihov trajni kompleks manje vrijednosti, kukavičluk i sramno držanje kad god treba preuzeti odgovornost i djelovati u javnom interesu.
Nemaju oni ni M od muda da pogledaju u oči pobunjene studente. Kako bi i imali? Omladina je budućnost ove zemlje, a oni otjelovljenje njene najcrnje prošlosti.
Dobrovoljni davaoci tuđe krvi
I tko to optužuje studente i pobunjeno društvo za nacizam?
Niko drugi do partija ustrojena na firer principu gdje o svemu odlučuje jedan jedini čovjek i koja je na toj osnovi zarobila čitavu državu. Vlast koja zatire elementarnu demokraciju i čije propagandne metode nisu viđene još od Gebelsa. Stranka sa plaćenim jurišnim odredima batinaša, hrabrih samo kad im policija ili tajne službe stoje uz rame.
Pa dalje. Riječ je o istim onim dobrovoljnim davaocim tuđe krvi, šovinistima i ratnim huškačima koji su slanje tuđih sinova u ratove masno naplaćivali u kešu i stambenim kvadratima. Lažljivicima sposobnim da ne trepnu kada uoči „Oluje“ obećavaju Srbima na Baniji da taj prostor nikad neće biti dio Hrvatske, pa onda sjednu u audije i strugnu u Beograd na sigurno.
I nipošto na posljednjem mjestu – režimu koji uništava aposlutno sve što jeste ili predstavlja antifašističku tradiciju u zemlji. Ta vlast se istinski i duboko stidi što je u borbi protiv fašizma i nacizma bila na pobjedničkoj, pravoj strani istorije.
Naprednjačka Kristalna noć
U ovom kontekstu, Vučićev slogan „Bolje ćaci, nego naci“ nešto je nalik na znak za paljenje Rajhstaga ili Kristalnu noć. Poslije njih, sve je postalo dozvoljeno protiv antifašista. Danas u Srbiji – to su studenti i pobunjeno društvo. Zaista, tko je tu naci?
Mada prvo ne isključuje drugo, moguće je i da je u pitanju zastrašivanje i dizanje tenzija pred lokalne izbore u Kosjeriću i Zaječaru. Građane oba ova mjesta zato su zapale dvije dužnosti. Prva je da osvoje i formiraju lokalnu vlast dostojnu stvarne narodne volja.
Druga dužnost je simbolična, ali još  važnija. A to je da svojim glasačkim listićem obrane čast Srbije i svih njenih građana od revizionističkog režima koji im pljuje u oči, žrtve pretvara u krivce, a čije nasilje i laži i te kako podsjećaju na tridesete godine prošlog stoljeća.
Padaj silo i nepravdo, narod ti je sudit’ zvan!