Sport i portali
Celog leta su se sportski portali pozivali na kojekakve „insajdere“ i pisali kojeg to košarkaša dovode Partizan i Zvezda. Od toga mahom ne bude ništa, ali klik se beleži, para kaplje
Netfliks će noćas u uživo programu prenositi uspon na jednu od najvišig zgrada na svetu - bez užeta i sigurnosnih mreža
Američki penjač Aleks Honold pokušaće jedan od najhrabrijih poduhvata ikada prenošenih uživo na Netfliksu: penjanje na nekada najviši neboder na svetu Tajpej 101 – bez užeta i sigurnosnih mreža.
I da, dobro ste pročitali, ovu ludu avanturu iz Tajvana Netfliks će prenositi uživo u dva sata posle ponoći između subote i nedelje po srednjeevropskom vremenu.
Ukoliko vremenski uslovi ne dozvole, ova avantura će biti pomerena. Penjanje je prvobitno planirano za 23. januar, pa odloženo za dan kasnije.
Zgrada na koju će se peti visoka je 508 metara, a Honold je proveo poslednja tri meseca trenirajući za ovaj trenutak: slobodno solo penjanje, bez užadi i pojasa. To je ambicija koja je započela pre više od decenije i sada je nadomak ostvarenja.
Četrdesetogodišnji Amerikanac Aleks Honold spada među najbolje penjače po stenama na svetu.
„Mislim da sam se tokom godina navikao na strah. On je stalno prisutan deo penjanja“, kaže Honold u klipu koji se širi društvenim mrežama. „Bez obzira na to koliko se dobro pripremiš, ponekad se stvari jednostavno dogode. Ako padneš, poginućeš.“
View this post on Instagram
Netfliks time prelazi granicu, jer „već i sam koncept i ambijent podstiču dinamiku voajerizma“, kaže za DW Klaudija Paganini. Austrijska filozofkinja i teološkinja predaje na Univerzitetu u Insbruku, a jedna od njenih oblasti istraživanja je medijska etika.
„Smatram da je direktan prenos potencijalno smrtonosnog događaja problematičan, jer mediji time više ne samo da dokumentuju, komentarišu i tumače, nego i aktivno učestvuju u kreiranju tog događaja kao spektakla“, ističe naučnica.
Rizik se, kako dodaje, tu svesno koristi kako bi se povećala pažnja i domet, a time i finansijska dobit. Time odgovornost „više nije prvenstveno na sportisti, nego na medijima koji to prenose”.
Osim toga, direktan prenos Honoldovog uspona „pogoduje normalizaciji rizika i podstiče druge na oponašanje, čak i ako se naglašava da je tu reč o izuzetnom sportisti“, upozorava Paganini za DW. „U tom smislu, planirani poduhvat je i iz perspektive zaštite dece i mladih krajnje problematičan.“
Kod takvog prenosa uživo nedostaje urednička distanca, kaže medijska etičarka Paganini: „Ako dođe do nesreće, više nema mogućnosti da se snimci provere, kontekstualizuju ili da se publika zaštiti, a posebno članovi porodice.“
Nobelov komitet upadljivo zaobilazi Balkan. Velika je sramota to što je Ivo Andrić i dalje jedini dobitnik Nobelove nagrade za književnosti Rumunije, Bugarske, Makedonije, Srbije, Slovenije i Hrvatske
Nemačke i kolaboracionističke vlasti želele su da prikažu život pod okupacijom kao obnovljenu svakodnevicu: rade kafane, svira radio, pune se sale, ljudi se smeju. Dok su Jevreji i Romi odvođeni i ubijani, a taoci, pravi i nabeđeni komunisti streljani, novine su pisale o “vedrini”, “optimizmu” i prepunim gledalištima. Smeh je mogao postati kulisa normalnosti koje nije bilo
Umro je Ivan Gudelj, legendarni fudbaler Hajduka i reprezentativac Jugoslavije, koji je zbog hepatitisa B morao da prekine karijeru kada je bio na vrhuncu u 26. godini
Arhiva nedeljnika Vreme obuhvata sva naša digitalna izdanja, još od samog početka našeg rada. Svi brojevi se mogu preuzeti u PDF format, kupovinom digitalnog izdanja, ili možete pročitati sve dostupne tekstove iz odabranog izdanja.
Vidi sve