Jovina gimnazija
Vučić za njega kaže da je „težak čovek“ ali da nije on problem, a po Novom Sadu se priča da ga štiti Srpska pravoslavna crkva. Ko je Radivoje P. Stojković, direktor Jovine gimnazije
Penzionerima će biti podeljeno 30.000 turističkih vaučera od kojih svaki vredi 10.000 dinara. Ali, ne mogu da ih dobiju svi penzioneri. Ko, gde, kada i kako može da se prijavi za vaučere
Vlada Srbije usvojila je uredbu koja se odnosi na besplatne vaučere za odmor u Srbiji koja definiše načinu njihove dodele i korišćenje. Ova mera trebalo bi da podstakne i unapredi domaći turizma, saopštio je ministar finansija Siniša Mali na svom Instagram profilu.
I dodao da je to samo deo paketa mera pomoći koje je Vlada Srbije namenila građinama (tj. biračima), da njegova ukupna vrednost iznosi 600 miliona evra.
Vaučeri su namenjeni penzionerima čija penzija ne prelazi 80.000 dinara.
Prijava će se obavljati na šalterima Pošte Srbije od ponedeljka, 3. avgusta.
Pre prijave potrebno je rezervisati smeštaj za boravak od najmanje pet noćenja koji mora da bude na zvaničnoj listi ugostiteljskih objekata Ministarstva turizma i omladine.
Potrebno je priložiti lični dokument i dokaz o statusu penzionera (na primer penzioni ček). Krajnji rok za podnošenje zahteva je 30 dana pre planiranog putovanja.
Ukoliko se ispune svi uslovi i prijava bude procesuirana pre nego što se raspodela završi, vaučer se dostavlja preporučenom pošiljkom direktno na kućnu adresu.
Planirano je da se podeli 30.000 vaučera u vrednosti od 10.000 dinara.
 U Srbiji ima preko 1.6 miliona penzionera, a prosečna penzija iznosi 56.846 dinara, podaci su Republičkog fonda za penzijsko i invalidsko osiguranje. To znači da će tek svaki 55. penzioner moći da dobije vaučer. 
 
Prethodnih godina kada se delilo po 30.000 turističkih vaučera oni su planuli u roku od nekoliko sati. 
Još uvek nije pozato gde će sve vaučeri moći da se koriste jer ugostitelji imaju rok od pet dana da se prijave, rekao je ministar turizma i omladine Husein Memić.
Po posećenosti preko vaučera dominiraju banje.
Najviše vaučera ranije je iskorišćeno za Sokobanju. Pored nje među penzionerima je popularna i Vrnjačka banja. Traženi su i planinski centri Zlatibor, Kopaonik i Tara, kao i Srebrno i Palićko jezero.
Turistički vaučeri za odmor u Srbiji postoje od 2015. godine. Do sada je raspodeljeno preko dva miliona vaučera, za šta je potrošeno preko 13 milijardi dinara.
Ceo članak čitajte u novom broju „Vremena“ od četvrtka (23. jul) ili se odmah pretplatite na digitalno izdanje.
Najavljena je legalizacija po ceni od 100 do 1.000 evra, ali građanima stižu i višestruko veći računi. Za one koji su gradili na tuđem zemljištu, pitanje nije samo koliko košta upis, već i da li će uopšte moći da upišu svojinu
Eksperiment novinarke Sidnej Morning Heralda s lažnim sedamnaestogodišnjakom pokazao je koliko brzo sadržaj na društvenim mrežama može korisnika da uvede u sukob polova, a zatim i u nasilne i mizogine poruke
Način osnivanja Fakulteta srpskih studija bio je protivzakonit, što potvrđuje i privremena mera koju je doneo sud, rekao je profesor Filozofskog fakulteta Dušan Aleksić
Arhiva nedeljnika Vreme obuhvata sva naša digitalna izdanja, još od samog početka našeg rada. Svi brojevi se mogu preuzeti u PDF format, kupovinom digitalnog izdanja, ili možete pročitati sve dostupne tekstove iz odabranog izdanja.
Vidi sve