Prisluškuju li vas? Bez brige – prisluškuju. Prikupljaju li vaše lične podatke? Nego šta. Prate? Sasvim moguće. Prete li vam? Kako je kada to osetite na sopstvenoj koži, pitajte Verana Matića
Naravno, riječ o Službi koja se odaziva i na imena BIA, Udba, Državna bezbjednosti, a vala i MUP. Naziv tu nije važan – današnja Srbija je do koljena zaglibljena u režimskoj represiji nad građanima.
Da li je podnaslov pretjeran? Nije. Jer da jeste, ne bi vlast preko svog Centra za društvenu stabilnost – mada bi mu više odgovarao naziv Centar za dehumanizaciju – uputila neuvijenu prijetnju Veranu Matiću.
Ona glasi: „Ako neko od vas u narednih mesec ili dva vidi Verana Matića, recite mu da nije jedini (pseudo) novinar koji je puštao bradu i da bude još malo strpljiv, nastavak uskoro stiže.“
Sjećate li se Đinđića i Slavka Ćuruvije
Aluzija je neskrivena.
„Ako neko od vas vidi slučajno Zorana Đinđića, recite mu da je i Tito pred smrt imao problema sa nogom“, izjavio je Toma Nikolić 2003. neposredno pred atentat na prvog demokratski izabranog premijera Srbiji. Naime, Đinđić je tada hodao na štakama zbog povrede Ahilove tetive.
FoNet-ĆURUVIJA-ARHIVASlavko Ćuruvija: Pratila ga Služba, pa je ubijen / Foto: FoNet
A kada poručuje Matiću da „nije jedini (pseudo)novinar koji je puštao bradu“, Centrar za dehumanizaciju mu prijeti da će biti ubijen poput Slavka Ćuruvije. I on je imao bradu.
Obje ove prijetnje spaja Služba koja se hvali kako sve prolazi osim nje. Ima li beščašće dno? Pa, upravo su njeni pripadnici osuđeni za atentat na Đinđića i, potom, optuženi za likvidaciju Ćuruvije. U ovom drugom slučaju, četvorica debeovaca nisu osuđena, a potom je Vrhovi sud utvrdio da je Apelacioni sud u Beogradu donijevši pravosnažnu oslobađajuću presudu povrijedio zakon u korist optuženih.
Službena osveta
Gdje se ovdje uklapa Veran Matiću?
Pa upravo je on vodio Komisiju za istraživanje ubistava novinara – Ćuruvije u Beogradu i Milana Pantića u Jagodini. Prilikom toga rada, članovi su došli do saznanja i o drugim zločinima – maskara u kafiću Panda u Peći kada su 1998. ubijena šestorica srpskih mladića i likvidaciji 1999. u Petrovom Selu trojice braće Bitići, kosovskih Albanaca sa američkim državljanstvom.
Foto: Tanjug/BIAZa koga i šta radi BIA: Šef Službe Vladimir Orlić
Dakle, Matićev rad je prijetio otvaranjem ormara punog kostura iz devedesetih. Uplašeni zbog svog minulog rada u tom periodu, Vučić, njegov režim i vječna Služba združeno su sabotirali rad i saznanja Komisije. A kap koja je prelila čašu, bio je nastavak Matićevog aktivizma u studentskoj i narodnoj pobuni nakon pada nadstrešnice u Novom Sadu.
I osveta je stigla. Najprije je preko Centra za dehumanizaciju Služba nacrtala Matiću metu na leđima optuživši ga u sumanutoj emisiji – emitiranoj istovremeno na sijaset režimskih televizija za „izdaju“, „špijunažu“ i slične nebuloze. Sada je sa istog mjesta stigla krajnje zlosutna prijetnja. Potpis vlasti na njoj nije moguće skinuti.
Niste paranoični
Pod Batom Gašićem, Vulinom i Orlićem, Služba se etablirala kao duga ruka režimske represija: prisluškuje parlamentarne stranke i studentske plenume, kreira staljinističke optužnice poput one protiv „Novosadske dvanaestorke“, mobilizira i usmjerava naprednjačke batinaše i ekipe iz podzemlja, podmeće, kreira lažne vijesti, organizira i logistički podupire nasilje, zastrašivanje i prijetnje, prati poštene policajce poput inspektora Milenkovića i Mitića koji su otkrili Jovanjicu…
Ako ste suglasni sa navedenim, niste paranoični – Služba zaista sve ovo radi. Umjesto da se bavi bezbjednošću Srbije, ona direktno ugrožava njene građane.
Da vam se digne svaka dlaka u kosi kad pomislite gdje i kako živite.
Šta se zbiva u zemlji i svetu, šta ima u novinama i kako provesti vreme?
Svake srede u podne Međuvreme stiže elektronskom poštom. To je sasvim solidan njuzleter i zato se prijavite!
Predsednik Srbije Aleksandar Vučić zapljuvao je sebe u ćošak, odvajajući se od svih, pa i od svoje partije. Zato će, kad stupi protiv 250 ljudi od integriteta sa Studentske liste, konačno stvarno biti sam, kako se već godinama bizarno hvališe
Na šta bi Vučić ličio ispred nekoliko hiljada migratornih mitingaša okružen kordonima i, iza njih, masom bijesnih Novosađana? Zar njegov marš na Novi Sad nije bio otkazan i prije nego što je zakazan
Ko je hteo još Vučića, dobiće još Vučića u podkastu sa Vučićem. Treba ispuniti svaki sekund kampanje i jedino je uzbudljivo pitanje hoće li gosti podkasta moći da dođu do reči
Aleksandar Vučić dolazi u Novi Sad u petak (4. septembar). Hoće da pokaže da je pokorio grad, ali nije, samo ga je batinama izobličio do neprepoznatljivosti
Dobar deo režima rehabilitira Mladića zbog rehabilitacije vlastitog ratnog i političkog puta. Pogani mit o junačkom generalu potreban im je kako bi predstavili čitav srpski narod kao njegove i svoje saučesnike
Predsednik Srbije Aleksandar Vučić zapljuvao je sebe u ćošak, odvajajući se od svih, pa i od svoje partije. Zato će, kad stupi protiv 250 ljudi od integriteta sa Studentske liste, konačno stvarno biti sam, kako se već godinama bizarno hvališe
Na šta bi Vučić ličio ispred nekoliko hiljada migratornih mitingaša okružen kordonima i, iza njih, masom bijesnih Novosađana? Zar njegov marš na Novi Sad nije bio otkazan i prije nego što je zakazan
Ko je hteo još Vučića, dobiće još Vučića u podkastu sa Vučićem. Treba ispuniti svaki sekund kampanje i jedino je uzbudljivo pitanje hoće li gosti podkasta moći da dođu do reči
Arhiva nedeljnika Vreme obuhvata sva naša digitalna izdanja, još od samog početka našeg rada. Svi brojevi se mogu preuzeti u PDF format, kupovinom digitalnog izdanja, ili možete pročitati sve dostupne tekstove iz odabranog izdanja.