Bivši šef beogradske policije djeluje kao vrlo ljut čovjek željan osvete. To nije dobro po naprednjačku vlast, posebno u sadašnjem trenutku kada joj ne cvatu ruže. Jer ako Vučić nije u stanju obuzdati obračune u policiji – što jeste? Batu Gašića i Eru Ojadnića pod šatrom?
Čitav slučaj pokazuje cijenu političke zloupotrebe policije. To jeste da jedan super lojalista na čelu UKP-a – tvrdi se u prijavi – „pakuje“ običnog lojalistu na poziciji šefa beogradske policije. Da li je nešto od ovog znao ili morao znati šef države i cijelog Ćacilenda?
Iz Vučićeve izjave poslije hapšenja Milića čita se da on neće podilaziti njegovim neprijateljima, može se naslutiti da je barem bio upoznat sa ratom frakcija u MUP-u. Sam je za njega najviše zaslužan.
My name is Kričak, Marko Kričak
Bukvalno dan ranije, čitava afera sa mafijaškom likvidacijom u restoranu „27“ djelovala je kao prošlo svršeno vrijeme. VJT je utvrdio da Milić nije bio na licu mjesta u inkriminirano vrijeme, Boske  je priznao ubojstvo, tijelo Nešovića Baje je pronađeno i dolično sahranjeno… Jedino još da se istraga i formalno završi pa premijer Macut kaže da li je dan poslije ručao ili nije u „27“…
Milićeva krivična prijava zato je odjeknula poput ispaljenog šaržera usred restorana. Ovdje je od velikog značaja i iskaz vlasnika restorana „27“ koji je objavio kolega Vuk Cvijić u „Radaru“.
Riječ je o gazdinom navodu da ga je u policiji mlatio Marko Kričak, ali ne i zbog čega. Možda da potvrdi optužbe protiv Milića, a možda i zbog nečeg drugog.
Crnogorska veza
Indikativno je i da je prve informacije o ubojstvu u „27“ na društvenim mrežama iznio crnogorski bjegunac od zakona Miloš Medenice čitav dan prije policije. Također, u svojoj objavi teško je optužio Milića.
Kako je službeno utvrđeno, njegove tvrdnje polovično su bile točne. Ali i dalje nije poznato otkud mu saznanja. Odnosno – da li su stigla iz podzemlja ili MUP-a Srbije.“
Ako je istina to što je Milić naveo u krivičnoj prijavi, zbog Krička je bio zatvoren i – kako to već ide – odletio sa funkcije. Još mu je gori gubitak ogromnog uticaja. Da li Kričak može pobjednički dići ruke u ringu? Ili je započeo revanš za očuvanje rejtinga u sivoj zoni režima? Može li se u tom kontekstu zamisliti da Milić iziđe sa svojim saznanjima o Kričkovim brutalnim postupcima protiv Nikoline Sinđelić i drugih studenata u garaži vlade Srbije prošlog ljeta?
Otvoren kraj
Bivši načelnik beogradske policije zna svašta o svakome. Ako mu i bude odbijena krivična prijava, Milić neće propustiti priliku da o njoj govori na suđenju koje ga čeka za neprijavljivanje krivičnog djela. Očigledno je – uzvraća udarac. A pošto je šef UKP-a bio lični Vučićev izbor, teško da ova afera može završiti samo na Kričku. Osim ako ne padne neka ozbiljna trgovina u međuvremenu.
Ipak, duh je pušten iz boce. Milićeva meditacija između sukobljenih likova iz podzemlja i njegova optužba da mu je Kričak spakovao hapšenje, slika su i prilika Vučićevog režima. Izuzev spletki, nasilja i beskrupulozne tučnjave za moć i novac, na njoj više nema ničeg.
Pravo novinarstvo košta, a mi nećemo da nas kupe tajkuni i korporacije. Podržite nas jednokratnom ili mesečnom donacijom. Vreme za to je sada!