Godišnjica Star treka
Od Kirka i Spoka do mobilnih telefona i ideje o nadsvetlosnom putovanju – šest decenija nakon premijere, budućnost koju je Star Trek zamišljao i dalje određuje način na koji razmišljamo o onome što dolazi
Matica srpska je otkazala koncert Katarine Jovanović zbog pevanja satirične pesme, a pre desetak godina je priređivala predavanja desničara
Na protestu ispred Rektorata u Beogradu (31. mart) Katarina Jovanović, operska pevačica i profesorka Fakulteta muzičkih umetnosti, zapevala je sa okupljenima satirični prepev sevdalinke Imam jednu želju o Aleksandru Vučiću.
Dan nakon toga, Matica srpska u Novom Sadu otkazala je koncert Katarine Jovanović najavljen za 1. april.
Matica pominje sankcije
Predsedništvo ove ustanove koja je nedavno obeležila 200 godina, obrazložilo ovakvu odluku ocenom da je Katarina Jovanović „u uzavreloj dnevnopolitičkoj ostrašćenosti učestvovala u demonstracijama i uličnom performansu u kojem je pevala pesmu izrazitog persiflažnog, invektivnog sadržaja sa stavovima i ocenama koji podležu neophodnosti ozbiljnih provera, uključujući i mogućnost sankcija“.
Kako su dodali, u Matici srpskoj „nisu dozvoljeni istupi dnevnopolitičkih ostrašćenosti, pa bi bilo kakvi ustupci u tom smislu samo proizvodili neke nove oblike neuravnoteženih ispoljavanja stavova i nedokazivih ocena“.
Katarina Jovanović je sve ispričala N1, pa čak i ovo, iako će to definitivno učvrstiti njenu poziciju na „crnoj listi“:
„Da sam znala da je Matica srpska u vlasništvu porodice Vučić ne bih ni prihvatila da tamo pevam. Žalosno je to koliko ‘mali’ ljudi donose odluke o tome da li će se u hramu srpske slovesnosti, za koji verujemo da je iznad i izvan svake politike, čuti dela najvećih srpskih kompozitora i najlepše srpske muzičke baštine kao što je bilo predviđeno programom otkazanog koncerta.“
Prirodno, ovaj događaj izazvao je veliku reakciju javnosti.
Konstatovano je da je Matica srpska prvo ukazala poverenje Katarini Jovanović zbog umetničkih razloga, a zatim ga otkazala zbog političkih, kao i da je to najava da će programi ove ustanove ubuduće biti rezervisani samo za lojaliste.
Dvostruki aršini
Nedim Sejdinović novinar „Vremena“ i pisac, podseća da je u ovoj ustanovi 2017.gostovao i Mark Jongen, ideolog ultranacionalističke nemačke partije AfD, koji je poznat po svojim revizionističkim stavovima, odnosno relativizaciji zločinačke Hitlerove politike. On u otkazivanje koncerta Katarine Jovanović vidi čin autocenzure.
Nakon predavanja Marka Jongena, Matica srpska je ugostila i Gecu Kubičeka, vodećem ideologu profašističke partije AfDu Nemačkoj. Tada je Matica odgovorila da je to negovanje kulture dijaloga.
Tokom proslava 200 godine Matice srpske, prebijeni su studenti.
Pre nedelju dana, u Maloj sali Matice srpske, u organizaciji Zadužbine „Petar Kočić“ iz Banja Luke i Matice, nagradu Kočićevo pero dobio je kako je saopšteno, „ugledni književnik Igor Mirović“. Uz Mirovićevo se ne vezuje književnik, već jedan od najdugovečnijih političara koji je na raznim funkcijama u novosadskim i pokrajinskim organima.
Pravo novinarstvo košta, a mi nećemo da nas kupe tajkuni i korporacije. Podržite nas jednokratnom ili mesečnom donacijom. Vreme za to je sada!
NAFFIT je završen, a konkursi za film Filmskog centra Srbije nisu raspisani pre početka ovog festivala, kao što je najavio ministar Nikola Selaković. Od poslednjih konkursa prošlo je dve godine
Najavljen je drugi ne:Bitef kao zajednički, pobunjenički i slobodarski čin građanske neposlušni i kreativnosti. Na 60 mesta u Beogradu biće predstavljeno 60 godina Bitef festivala
U Ljubljani u Cankarjevom domu održana je komemoracija velikoj slovenačkoj i jugoslovenskoj glumici Mileni Zupančič. Prenosimo govor Svetozara Cvetkovića, jednog od kolega koji su se tom prilikom oprostili od nje
Završen je NAFFIT o kome se ništa ne zna: ni ko je njegov kreator, ni ko je selektovao filmove i serije, ni zašto su prikazivani u predfestivalskom programu, kao ni ko je odlučivao o nagradama. Zna se samo da je na njemu bila Nastasja Kinski
Arhiva nedeljnika Vreme obuhvata sva naša digitalna izdanja, još od samog početka našeg rada. Svi brojevi se mogu preuzeti u PDF format, kupovinom digitalnog izdanja, ili možete pročitati sve dostupne tekstove iz odabranog izdanja.
Vidi sve