Godišnjica Star treka
Od Kirka i Spoka do mobilnih telefona i ideje o nadsvetlosnom putovanju – šest decenija nakon premijere, budućnost koju je Star Trek zamišljao i dalje određuje način na koji razmišljamo o onome što dolazi
Upravni odbor Narodnog pozorišta kome predsedava Dragoslav Bokan trenutno nema legitimitet, zato što nema člana iz redova zaposlenih. Sindikat „Nezavisnost“ kaže da neće predložiti novog, dok god je tu Bokan
Narodno pozorište u Beogradu trenutno je bez Upravnog odbora. Umesto pet članova ima samo tri, što znači da nema legitimitet.
Početkom oktobra ostavku na mesto člana Upravnog odbora dala je Iva Bojović Petković, a sticajem okolnosti, ovo telo je ostalo i bez Nataše Madžarević Mijailović. Te okolnosti su sledeće:
Po zakonu, četiri člana imenuje Ministarstvo kulture, a peti je iz redova zaposlenih koga bira reprezentativni sindikat, u ovom slučaju Granski sindikat kulture, umetnosti i medija „Nezavisnost“. To je bila Nataša Madžarević Mijailović.
Upravni odbor je nezakonit
Granski sindikat kulture, umetnosti i medija „Nezavisnost“ 18. jula doneo odluku da povuče svoju predstavnicu Natašu Madžarević Mijailović iz Upravnog odbora, reagujući na odluku Ministarstva kulture da Dragoslava Bokana postavi za predsednika Upravnog odbora.
Iz ovog Sindikata kažu da ta odluka nije odmah sprovedena, ali da je „Madžarević Mijailović 31. oktobra istupila iz sindikata Nezavisnost, čime je i formalno prestala da bude predstavnica zaposlenih.“
Tim činom, Upravni odbor Narodnog pozorišta ostao je bez člana koji dolazi iz redova zaposlenih, što znači da telo više ne ispunjava zakonske uslove o svom sastavu.
Naglašavaju da „prema propisima, Upravni odbor Narodnog pozorišta mora da ima predstavnika zaposlenih izabranog od strane reprezentativnog sindikata. Bez tog člana odluke Upravnog odbora NP mogu biti dovedene u pitanje.“
Kažu da neće predlagati novog člana iz svojih redova dok god je tu Dragoslav Bokan.
U trenutnom sastavu Odbora ostali su predsednik Dragoslav Bokan, glumac u penziji Milenko Pavlov i kompozitor Miroljub Aranđelović Lisinski.
NAFFIT je završen, a konkursi za film Filmskog centra Srbije nisu raspisani pre početka ovog festivala, kao što je najavio ministar Nikola Selaković. Od poslednjih konkursa prošlo je dve godine
Najavljen je drugi ne:Bitef kao zajednički, pobunjenički i slobodarski čin građanske neposlušni i kreativnosti. Na 60 mesta u Beogradu biće predstavljeno 60 godina Bitef festivala
U Ljubljani u Cankarjevom domu održana je komemoracija velikoj slovenačkoj i jugoslovenskoj glumici Mileni Zupančič. Prenosimo govor Svetozara Cvetkovića, jednog od kolega koji su se tom prilikom oprostili od nje
Završen je NAFFIT o kome se ništa ne zna: ni ko je njegov kreator, ni ko je selektovao filmove i serije, ni zašto su prikazivani u predfestivalskom programu, kao ni ko je odlučivao o nagradama. Zna se samo da je na njemu bila Nastasja Kinski
Arhiva nedeljnika Vreme obuhvata sva naša digitalna izdanja, još od samog početka našeg rada. Svi brojevi se mogu preuzeti u PDF format, kupovinom digitalnog izdanja, ili možete pročitati sve dostupne tekstove iz odabranog izdanja.
Vidi sve