Godišnjica Star treka
Od Kirka i Spoka do mobilnih telefona i ideje o nadsvetlosnom putovanju – šest decenija nakon premijere, budućnost koju je Star Trek zamišljao i dalje određuje način na koji razmišljamo o onome što dolazi
Zašto Ministarstvo kulture smatra da su programi Nišvila i Kolarčeve zadužbine manji javni interes od recimo Čukafesta i Savamalskog koncerta
U četvrtak 30. jula Ministarstvo kulture Srbije objavilo je rezultate Konkursa za finansiranje ili sufinansiranje projekata u oblasti muzičke delatnosti.
Konkurs je raspisan 25. februara, trajao je do 30. marta. Rok za objavu rezultata nije bio naznačen u konkursu, ali a u zakonu piše 60 dana.
To znači da su pomenuti rezultati kasnili dva meseca.
Stiglo je 375 prijava. Fond konkursa je bio 55.950.000,00 dinara.
Taj iznos je podeljen na 41 muzički festival i manifestaciju, 23 koncertne sesije, 10 pojedinačnih projekata, i pet majstorskih seminara, radionica i takmičenja. Kad se to sabere, ispada da je Ministarstvo kulture izabralo da finansijski pomogne 79 projekata. Ostali su odbijeni.
Članovi Komisije koju je izabralo Ministarstvo da uradi ovaj posao bili su Jelena Cvetić predsednica i član, i članovi Oliver Njego i Uroš Dojčinović.
Letimičan pogled na njihove izabranike, a posebno na one koje su odbili, govori šta je Komisija smatrala javnim interesom koji zaslužuje da ga država podrži.
Najveće premije, po 3,000.000 dinara dobili su „Mokranjčevi dani“ u Negotinu i Gitar Art Festival u Beogradu.
Bemus je dobio manje od njih – 2,000.000 dinara, ali isto koliko i Zaječarska gitarijada, i Ustanova kulture Gvarnerijus za koncertnu turneju Jovana Kolundžije u 12 gradova Srbije.
Bemus je zaslužio manje i od Preduzeća za muzičku, scensku i TV produkciju Touchsound, d.o.o. Beograd koji je dobio 2,200.000 dinara za „Savamalski koncert“ i za muzičko-dramski program „Kad duša zaigra, a srce zaboli“.
Beogradski gudački orkestra Dušan Skovran dobio je 500.000 dinara za 61. koncertnu sezonu, isto koliko i Centar za muzičku edukaciju Vojka za projekat „Srpkinja – lirika i identitet u novom zvuku“, a manje od Centra za muzičke inovacije Shirkan Music koji je za projekat „Potraži me u predgrađu“ dobio 600.000 dinara.
Zadužbini Ilije M. Kolarca je određeno 800,000.00 za projekat „Kolarac tvoj svet muzike“, isto koliko i Udruženje Džet Klok za festival „Čukafest 12“.
Evo samo još dva primera: Ministarstvo kulture je procenilo da PR Agencija za izvođačku umetnost „Nokturno“ iz Kragujevca zaslužuje 1,500.000 dinara za projekat „Pesmom ću ti reći“, kao i da Centar za multimedijalnu umetnost i komunikaciju Tangram iz Beograda treba da dobije 1,600.000 dinara za projekte „Kraj moje tuge“ koncert sećanja na Beti Đorđević i „Evergreen fest“.
Na spisku odbijenih je mnogo imena sa potvrđenim renomeom.
Biramo nasumice: Nišvil (odbijena su oba projekta), 30. Internacionalne horske svečanosti, Omladinska filharmonija Naisus, Udruženje kompozitora Srbije, Fakultet muzičke umetnosti Beograd za dva festivala, Udruženje muzičkih umetnika Srbije, Akademsko KUD „Španac“ , Kulturni centar Beograda za međunarodni festival orgulja, Srpsko narodno pozorište, Akademiju umetnosti Novi Sad….
Ali, bez obzira, ovi rezultati nikog nisu iznenadili. Nije bilo nikakvog razloga da budu drugačiji od onih iz prethodnih 12 godina.
Samo u avgustu: Uštedite tri hiljade dinara na godišnjoj pretplati na digitalno izdanje „Vremena“! _Iskoristite popust ovde i podržite nezavisno novinarstvo.
NAFFIT je završen, a konkursi za film Filmskog centra Srbije nisu raspisani pre početka ovog festivala, kao što je najavio ministar Nikola Selaković. Od poslednjih konkursa prošlo je dve godine
Najavljen je drugi ne:Bitef kao zajednički, pobunjenički i slobodarski čin građanske neposlušni i kreativnosti. Na 60 mesta u Beogradu biće predstavljeno 60 godina Bitef festivala
U Ljubljani u Cankarjevom domu održana je komemoracija velikoj slovenačkoj i jugoslovenskoj glumici Mileni Zupančič. Prenosimo govor Svetozara Cvetkovića, jednog od kolega koji su se tom prilikom oprostili od nje
Završen je NAFFIT o kome se ništa ne zna: ni ko je njegov kreator, ni ko je selektovao filmove i serije, ni zašto su prikazivani u predfestivalskom programu, kao ni ko je odlučivao o nagradama. Zna se samo da je na njemu bila Nastasja Kinski
Arhiva nedeljnika Vreme obuhvata sva naša digitalna izdanja, još od samog početka našeg rada. Svi brojevi se mogu preuzeti u PDF format, kupovinom digitalnog izdanja, ili možete pročitati sve dostupne tekstove iz odabranog izdanja.
Vidi sve