Krvave glave, dvadeset na jednoga, falange dovedene iz cele Srbije; besomučno zastrašivanje i napadi na studente, novinare, opozicione aktiviste i posmatrače izbora, tako izgleda rezime izbornog dana već do podneva. Zatim, tu su pokušaji krađe glasova, sumnje na paralelne liste i „bugarski vozovi“, kafane i javni objekti koji služe kao SNS centri za isplatu glasača, a koje obezbeđuje policija.
Da li smo iznenađeni? Nismo.
Jer već znamo: Srbija mahom nema državne institucije, Srbija nema pravni poredak, Srbija nema ni predsednika – ima samo onog tipa koji se ne libi ničega da bi nastavio sa svojim načinom života. On i njegovi moraju da pobede na svakom mestu, da bude 10:0, jer ih užasava i najmanja pukotina koja može da se širi i širi…
Moraju da pokažu da su se konsolidovali. Da li jesu? Pogledajte samo koliko im treba resursa: vuku batinaše iz cele zemlje, ulažu u kampanju kao da im je poslednja, kupuju svakog ko se kupiti može – i to u sredinama koje su im već sklone, sa značajnim udelom seoskog stanovništva i u uslovima medijske tame, da ne kažem pakla. A sve te opštine zajedno, plus Bor, imaju glasača manje nego na Novom Beogradu. E sad, zamislimo parlamentarne izbore i tu disperziju resursa. Ima li ih toliko? Teško bi se ovo što vidimo
moglo nazvati konsolidacijom.
Znamo i sledeće: Srbija nema organe reda – ima organe nereda. Zato ima paravojsku dužnika, ljudi iz raznih „poslova“ koje im je omogućio SNS (bez toga bi odavno bili po zatvorima), bivših robijaša… Zovemo ih batinaši, kapuljaši, ćaciji, huligani. Jutros je Raša Nedeljkov, govoreći o takvima, rekao da su kriminalci napali posmatrača CRTE, inače advokata.
Kriminalci, to je reč koja bolje stoji. Policija ih mahom štiti dok tuku građane. Toliko o
„organima reda“.
Ali Srbija ima građane. Konačno. I to mnogo njih. Vlast je nikad agresivnija, takav je svaki
nasilnik kojeg se spremate da ostavite. Ali u ovakvim uslovima nikada više posmatrača, ljudi spremnih da se bore, uprkos tome što mogu biti napadnuti, povređeni. Ovo je test za izbore koji dolaze. Teško da će danas, u ovakvim uslovima, SNS izgubiti. Jedna opština bila bi veliki uspeh. Ali pad glasova je siguran.
Međutim, vidimo da se ona energija od 15. marta 2025. ne rasipa tako lako. Do onih velikih
izbora, treba učiti sa terena, raditi na organizaciji. I ako on bude imao vremena, možda otići na kurs samoodbrane kod Vladana Slavkovića.
 
Pravo novinarstvo košta, a mi nećemo da nas kupe tajkuni i korporacije. Podržite nas jednokratnom ili mesečnom donacijom. Vreme za to je sada!