Snimak je sljedeći: iz Predsjedništva izlazi Vučić noseći dvije knjige pod lijevom miškom, a u rukama bijelu kartonsku kutiju u kojoj su cvijet u saksiji, porodična fotografija,dvadesetak olovaka u šalici sa natpisom „Pozdrav iz Čipuljića“, tri rokovnika imali plišani vuk.
Scena je dirljiva. Pogotovo u direktnom prijenosu na TV Informeru. Duboko tronuti glas komentatora D. J. Vučićevića jedva je glasniji od šapata.
„Hvala vam svima“, Vučić je zastao ispred stotinjak slučajnih žitelja Ćacilenda. „I izvinite ako nešto nije bilo u redu.“
Korijenom palca momci u crnom otiru suze, one muške, najtvrđe. Zaista, teško je gledati čovjeka koji svojom voljom daje ostavku i ostaje bez posla go k’o pištolj. E Srbijo, gdje će ti duša…
Muka sa nasljednikom
Naravno, ništa se od gore navedenog neće dogoditi. Vučićeva najava ostavke „za tri-četiri meseca, možda i ranije“ puki je manevar vezan za njegov prelazak na premijersku funkciju.
Za početak, veliku muku mu pravi nedostatka iole uvjerljivog kandidata za nasljednika na Andrićevom vencu. Konkretno: na posebnim predsjedničkim izborima svaki njegov izabranik djelovao bi poput maloljetnika u čije ime govori strogi otac. Takav kandidat ne može pobijediti, već jedino gurnuti SNS u gubitničku poziciju na sljedećim parlamentarnim izborima.
Fotelja sa grijačem   
Aktualni šef države i cijelog Ćacilenda zato mora spojiti predsjedničke i parlamentarne izbora. Pošto mu mandat ističe 31. maja 2027, njihovo održavanje vjerojatnije je krajem ove, nego u rano proljeće naredne godine.
Računica je jednostavna: većina naroda ili je za Vučića ili protiv njega, a on sebe smatra nepobjedivim. Istovremeni predsjednički izbori tako poprilično padaju u zapećak, sve ide o istom trošku
Ovo je ključni razlog zbog kojeg Vučić neće zasjesti u fotelju koju mu je grijao Đuro Macut, dići noge na stol i otpiti čaj od kamilice. Pored toga, postao bi treći premijer izabran u istom skupštinskom sazivu sa mandatom maksimalno dugim godinu dana. Nije baš nešto, zar ne?
Skandal majstori
Najavom ostavke nastavlja se Vučićevo šibicaranje o datumu vanrednih izbora. Svi ti nagovještaji i namigivanja trebali bi kreirati sliku velikog političkog  kombinatora i državnika. Međutim, mnogo jasnije se vidi autoportret prevaziđenog provincijskog politikanta. Za Vučića više nema dobrog datuma za izbore, niti dobitne kombinacije na njima.
Naprednjački režim je u nezaustavljivoj seriji velikih skandala. „Čarter desant na Tivat“ za vrijeme samita Evrpska Unija – Zapadni Balkan obilježio je prošlu nedjelju. U ovoj dominira skandal vezan za Visoko javno tužilaštvo i slučaj Veselina Milića. Ni naredna nedjelja neće biti izuzetak
To je sve što treba znati o Vučićevoj najavi ostavke.
 
Pravo novinarstvo košta, a mi nećemo da nas kupe tajkuni i korporacije. Podržite nas jednokratnom ili mesečnom donacijom. Vreme za to je sada!