Jovina gimnazija
Vučić za njega kaže da je „težak čovek“ ali da nije on problem, a po Novom Sadu se priča da ga štiti Srpska pravoslavna crkva. Ko je Radivoje P. Stojković, direktor Jovine gimnazije
Kompanija Ziđin planira širenje rudnika i višegodišnju eksploataciju u Majdanpeku, a zbog rudarenja je planirano i izmeštanje toka reke Mali Pek
Kineska kompanija „Serbia Zijin Copper“ (Ziđin) priprema teren za masovno proširenje rudarskih aktivnosti na površinskom kopu „Južni revir“ u Majdanpeku, sa ciljem da godišnje otkopava 9,9 miliona tona rude bakra, piše eKapija.
Širenje rudnika planirano je u fazama, a rudarski basen doći će na sto metara od prvih kuća i izmestiće korito reke Mali Pek.
Ministarstvo zaštite životne sredine Republike Srbije donelo je rešenje kojim se definišu zahtevi za izradu Studije o proceni uticaja na životnu sredinu, kao odgovor na zahtev kompanije podnet u martu.
Planirani vek eksploatacije ovog kopa je procenjen na oko 13 i po godina, tokom kojih se planira iskopavanje ukupno 126 miliona tona rude i čak 407 miliona tona jalovine.
Projekat se realizuje na osnovu „Dopunskog rudarskog projekta otkopavanja rudnih tela na površinskom kopu Južni revir za kapacitet od 9,9 miliona tona rude godišnje“, koji je izradio Institut za rudarstvo i metalurgiju Bor.
Širenje rudnika odvijaće se kroz pet faza. Prve tri faze obuhvataju početno otkopavanje i spuštanje mašina na niže horizonte radi stabilizacije terena. Četvrta faza uključuje značajne prostorne izmene jer zahteva izmeštanje reke Mali Pek. Peta, završna faza, predviđa izvlačenje preostale rude do krajnjih granica kopa, nakon čega sledi kompletno ozelenjavanje i pošumljavanje terena.
Geografska pozicija kopa donosi izazove koji direktno dotiču svakodnevni život meštana, jer se jedan od ključnih aspekata projekta odnosi na blizinu rudarskih aktivnosti urbanom jezgru Majdanpeka.
U zvaničnom Rešenju Ministarstva kojim se Ziđin određuje tačan obim i sadržaj za izradu Studije o proceni uticaja na životnu sredinu ovog projekta u rudniku bakra Majdanpek, u delu koji opisuje mikrolokaciju projekta, navedeno je da se površinski kop naslanja na samu južnu ivicu Majdanpeka, a najbliži stambeni objekti nalaze se na svega 100 metara od ruba kopa.
U neposrednom krugu od 350 do 900 metara vazdušne linije, kako je navedeno u Rešenju, nalaze se i zgrada opštine, osnovna škola, gradski stadion, park, kulturni centar i opšta bolnica.
Proširenje je planirano u severozapadnom delu kopa „Južni revir“, a izmeštanje reke Mali Pek će se izvoditi istovremeno sa izmeštanjem dela državnog puta i elektro-energetskog dalekovoda.
Mali Pek je prethodnih godina već bio tehnički regulisan u okviru rudarskih aktivnosti, ali aktuelni planovi predviđaju dodatne i obimnije izmene njegovog toka u zoni širenja kopa.
Kakve su mere zaštite
Na površinskom kopu „Južni revir“ eksploatacija bakra traje već decenijama, ali novi radovi na velikom proširenju čekaju izradu i odbranu Studije o proceni uticaja na životnu sredinu, a Zijin ima rok od godinu dana da izradi ovu kompleksnu studiju i podnese zahtev za konačnu saglasnost. Javnosti je obećan i poseban rezime napisan jednostavnim, netehničkim jezikom, piše eKapija.
Svesno rizika koje nosi eksploatacija ovakvog obima u neposrednoj blizini naselja i zaštićenih prirodnih dobara (kao što su Strogi rezervat prirode Mustafa, Rajkova pećina i ekološka mreža Đerdap), Ministarstvo je obavezalo Zijin na rigoroze mere zaštite poput zabrane zagađenja voda, monitoring vazduha, regulacija buke, stroge kontrole miniranja, te sanaciju i ozelenjavanje.
Razvoj rudarskih aktivnosti u ovom području prethodnih godina bio je praćen nizom ekoloških kontroverzi i reakcijama lokalnih zajednica i organizacija civilnog društva.
Među organizacijama koje su se bavile uticajem rudarskih aktivnosti na životnu sredinu nalazi se i Regulatorni institut za obnovljivu energiju i životnu sredinu (RERI), koji je u više navrata ukazivao na potencijalne posledice rudarskih aktivnosti na kvalitet voda u slivovima reka Mali i Veliki Pek.
Prema ranije objavljenim nalazima i prijavama, u pojedinim uzorcima vode su zabeležene povišene koncentracije određenih metala, što je dovodilo do dodatnih inspekcijskih provera i privremenih mera kontrole u radu postrojenja.
Takođe, javnosti je poznat i slučaj protesta na području planine Starica kod Majdanpeka, gde su lokalni aktivisti i predstavnici kompanije imali različite stavove u vezi sa rudarskim intervencijama i bezbednosnim merama na terenu.
Izvor: eKapija
Pravo novinarstvo košta, a mi nećemo da nas kupe tajkuni i korporacije. Podržite nas jednokratnom ili mesečnom donacijom. Vreme za to je sada!
Najavljena je legalizacija po ceni od 100 do 1.000 evra, ali građanima stižu i višestruko veći računi. Za one koji su gradili na tuđem zemljištu, pitanje nije samo koliko košta upis, već i da li će uopšte moći da upišu svojinu
Eksperiment novinarke Sidnej Morning Heralda s lažnim sedamnaestogodišnjakom pokazao je koliko brzo sadržaj na društvenim mrežama može korisnika da uvede u sukob polova, a zatim i u nasilne i mizogine poruke
Način osnivanja Fakulteta srpskih studija bio je protivzakonit, što potvrđuje i privremena mera koju je doneo sud, rekao je profesor Filozofskog fakulteta Dušan Aleksić
Arhiva nedeljnika Vreme obuhvata sva naša digitalna izdanja, još od samog početka našeg rada. Svi brojevi se mogu preuzeti u PDF format, kupovinom digitalnog izdanja, ili možete pročitati sve dostupne tekstove iz odabranog izdanja.
Vidi sve