Godišnjica Star treka
Od Kirka i Spoka do mobilnih telefona i ideje o nadsvetlosnom putovanju – šest decenija nakon premijere, budućnost koju je Star Trek zamišljao i dalje određuje način na koji razmišljamo o onome što dolazi
Po studiji Građevinskog fakulteta iz 2006. sanacija i obnova Generalštaba su moguće, pretpostavlja se da bi cena bila manja od Nacionalnog stadiona. Inicijativa Beograd ostaje zove građane da telima brane Generalštab od rušenja
Glasovima 130 poslanika Narodna skupština je 7. novembra izglasala lex specialis kojim se omogućava rušenje Generalštaba radi gradnje hotela i stambenih kula zeta Donalda Trampa. Lex specialis je izglasan iako stavlja van snage Zakon o kulturnom nasleđu i donosi odredbe koje nisu u skladu sa Zakonom o kulturnom nasleđu, sa Zakonom o planiranju i izgradnji, pa čak ni sa Ustavom Republike Srbije.
Dan nakon toga, Forbs je objavio „Mišljenje o uklanjanju porušenih i oštećenih delova objekata Generalštab vojske Srbije i Crne Gore i Ministarstvo odbrane Vojske Srbije i Crne Gore sa aspekta tehničkih mogućnosti, sigurnosti i ukupne cene koštanja radova“.
Urušavanje nije dokazano
Autori ovog dokumenta su profesori Građevinskog fakulteta u Beogradu, a urađen je još maja 2006. godine.
U lex specialisu piše da zgradama Generalštaba preti urušavanje. Profesor u penziji Dušan Najdanović, jedan od autora Tehničke kontrole projekta, kaže da ne postoji ni jedan dokument koji to dokazuje, i ističe da je projektima utvrđeno da postoji mogućnost sanacije koja bi predviđala uklanjanje dela zgrade A, a koji bi kasnije bio dograđen i povezan sa dva dela koja i danas stoje. Potvrđuje i da je zgrada B u povoljnijoj situaciji odnosno da je većim delom stabilna.
„Sigurno mogu obe zgrade da se sačuvaju. Na zgradi B nedostaje jedna i po etaža u pogođenom delu i prekinut je i jedan od stubova, ali to može da se reši. Takođe, na mestu srušenog dela zgrade A bi bila napravljena nova konstrukcija i povezana sa preostalim delovima. Trebalo bi proveriti i šta je sa temeljima objekata, ali oni su verovatno dobri jer tu i nije bilo oštećenja od eksplozija“, rekao je Najdanović.
Cena
Procenjuje da bi sanacija koštala nekoliko desetina miliona evra i kaže da to nije užasno skupo kao što kaže vlast. „Užasno skup je Nacionalni stadion“, kaže.
Takođe i da bi „bila katastrofa da se sve to sruši. Ne mogu da shvatim da je to nekome palo na pamet“.
Ne zna se zašto Vlada Srbije koja je pre godinu dana odlučila da Generalštabu oduzme status kulturnog dobra, kao ni Skupština Srbije koja je juče donela zakon o njegovom rušenju, nisu uzele u obzir ovaj dokument Građevinskog fakulteta.
Odbrana Generalštaba
Takođe 8. novembra, inicijativa “Beograd ostaje” je saopštila da poziva sve koji vole Beograd da se prijave i uključe u zajedničku odbranu zgrada Generalštaba.
„Naša misija je koncentracija svih društvenih snaga – stručnih, kulturnih, građanskih i institucionalnih, u jedinstvenu strategiju odbrane Generalštaba, zakona i države. Nakon sastanka sa svim zainteresovanim organizacijama pripremićemo akcioni plan, koji uključuje straže, kamp i sve što bude trebalo da ih fizički onemogućimo i sačuvamo kompleks Generalštaba“, saopštila je Inicijativa “Beograd ostaje”.
Izvor: Forbs/FoNet
NAFFIT je završen, a konkursi za film Filmskog centra Srbije nisu raspisani pre početka ovog festivala, kao što je najavio ministar Nikola Selaković. Od poslednjih konkursa prošlo je dve godine
Najavljen je drugi ne:Bitef kao zajednički, pobunjenički i slobodarski čin građanske neposlušni i kreativnosti. Na 60 mesta u Beogradu biće predstavljeno 60 godina Bitef festivala
U Ljubljani u Cankarjevom domu održana je komemoracija velikoj slovenačkoj i jugoslovenskoj glumici Mileni Zupančič. Prenosimo govor Svetozara Cvetkovića, jednog od kolega koji su se tom prilikom oprostili od nje
Završen je NAFFIT o kome se ništa ne zna: ni ko je njegov kreator, ni ko je selektovao filmove i serije, ni zašto su prikazivani u predfestivalskom programu, kao ni ko je odlučivao o nagradama. Zna se samo da je na njemu bila Nastasja Kinski
Arhiva nedeljnika Vreme obuhvata sva naša digitalna izdanja, još od samog početka našeg rada. Svi brojevi se mogu preuzeti u PDF format, kupovinom digitalnog izdanja, ili možete pročitati sve dostupne tekstove iz odabranog izdanja.
Vidi sve