Ako se Donald Tramp ne povinuje odluci Vrhovnog suda, da poništi čitav set carina koje je doneo kao deo spoljne politike tokom 2025. godine, on će napraviti istorijski presedan -svi američki predsednici su poštovali odluke Vrhovnog suda. Među njima su i carine za Srbiju, koje iznose „bratskih“ 37 odsto.
Baš zato je i odluka, u većinski konzervativnom Vrhovnom sudu i to 6:3 protiv Trampa, istorijska i najvažnija u poslednjih nekoliko decenija. Pogotovo što je tužbu protiv najmoćnijeg čoveka sveta je podneo uvoznik vina iz Njujorka, pa su mu se pridružili i drugi trgovci, čiji biznis ispašta. Ipak, sloboda tržišta spada u „American way“, odnosno principe na kojima živi cela nacija.
Šta god da uradi – izgubio je
Tramp je, možda prvi put u političkoj karijeri, izgubio šta god da uradi.
Ako se povinuje sudu gubi obraz, kako među svojim pristalicama koje su tvrdi nacionalisti, kako prema kolegama predsednicima drugih zemalja. Do sada ih je zlurado potcenjivao i pokazivao zube, a ovako bi njegova spoljna politika ucenama carinama pada u vodu.
Ako, pak, odluči da se pristane na odluku suda, SAD bi otišle u „srpske mutne vode“. Što bi svet gurnulo korak dalje ka opštem bezakonju i nekom velikom ratu.
Presuda na 170 strana ima tako značaj za i budućnost američke demokratije, ali i velike posledice za globalnu trgovinu.
Tramp preti embargom
Sud zaseda još od novembra 2025, a Tramp je očekivao da će presuditi u njegovu korist.
„Radi se o životu i smrti”, govorio je.
Nakon odluke vidno je bio potrešen, a u svom maniru je zapretio svojim drugim ovlašćenjima.
„Mogu da uradim šta god želim, ali ne mogu da naplatim novac“, rekao je Tramp, dodajući da ima ovlašćenja da uvede embargo ili potpuno obustavi trgovinu sa pojedinim zemljama.
Sud je odmah napao da „podležu uticaju stranih interesa“.
Moraće da vrati 150 milijardi dolara
Tramp je dodao da Sjedinjene Američke Države ne planiraju da vraćaju novac kompanijama zbog carina koje su prošle godine uvedene nizu stranih zemalja. Povraćaji novca se očekuju jer će ga američki uvoznici, koji su plaćali carine tokom prošle godine dok je ova carinska politika bila na snazi, verovatno tražili od Američke agencije za carine i graničnu zaštitu. Procenjuje se da bi Trampova administracija morala bi da vrati oko 150 milijardi dolara onima koje je „ilegalno“ ocarinila.
„Oni napišu ovu užasnu, pogrešnu odluku, potpuno pogrešnu. Gotovo je kao da je nisu napisali pametni ljudi. Na kraju ćemo biti na sudu narednih pet godina“, rekao je Tramp.
Rekao je još da će, uprkos presudi američkog Vrhovnog suda, ostati na snazi globalne američke carine od deset odsto povezane sa nacionalnom bezbednošću i najavio da će odmah potpisati ukaz o uvođenju dodatnih deset odsto globalnih carina.