Jovina gimnazija
Vučić za njega kaže da je „težak čovek“ ali da nije on problem, a po Novom Sadu se priča da ga štiti Srpska pravoslavna crkva. Ko je Radivoje P. Stojković, direktor Jovine gimnazije
Posle dva smrtna slučaja nakon operacije krajnika u bolnici u Čačku, u toj ustanovi uvedene su privremene mere, a u istragu je uključeno i nadležno tužilaštvo, izjavio je ministar zdravlja Zlatibor Lončar
U čačanskoj bolnici obustavljene su sve „hladne operacije“, uvedene su privremene mere i upućeni su timovi iz kliničkih centara Kragujevca i Beograda, koji će raditi operacije koje se ne mogu odložiti i nadziraće sistem, izjavio je ministar zdravlja Zlatibor Lončar za Radio-televiziju Srbije.
Lončar je, povodom dva smrtna slučaja smrti posle operacija krajnika u toj bolnici, rekao da će inspekcije sve utvrditi, a uključilo se i tužilaštvo.
„Ne želim unapred da prejudiciram ko je odgovoran. Šta utvrdi istraga, ako utvrdi ko je odgovaran, biće sankcionisan i građani ne treba da imaju dilemu“, rekao je Lončar i pozvao sve na strpljenje kako bi se utvrdile činjenice i da se sada ne pogreši ako se bude radilo brže.
„Čekaju se rezultati obdukcije, da ukrstimo izveštaje i donesemo zaključak, do tada su na ORL u Čačku obustavljene sve operacije“, rekao je on.
Lončar je istakao da se u ovom momentu ne može utvrditi da li je ili nije bilo lekarske greške, ali upozorava da nikada više ne sme da se dogodi da se otpusne liste šalju vajberom i da nema komunikacije sa porodicom.
Lončar je rekao da je u bolnici u Čačku prošle godine obavljeno 7.168 operacija, od čega 500 operacija krajnika, ali se posle ovih slučajeva mora proveriti ceo sistem u toj bolnici.
Pod nadzorom će biti ceo sistem, sve što se radi u bolnici, dok ne budemo 100 odsto uvereni da je sve sigurno, poručio je on.
Lončar je izrazio saučešće porodicama devojčice i mladog mušakarca koji su umrli u bolnici u Čačku posle operacije krajnika.
Podsetimo, 4. februara u ovoj ustanovi operisana četvorogodišnja devojčica, koja je neposredno nakon operacije na trećem krajniku preminula.
U noći između 11. i 12. februara dogodio se još jedan smrtni ishod u čačanskoj bolnici, koji je nastupio u postoperativnom toku nakon operacije trećeg krajnika kod muške osobe starosti 38 godina, saopštilo je Ministarstvo zdravlja na sajtu ove institucije.
Izvor: FoNet
Najavljena je legalizacija po ceni od 100 do 1.000 evra, ali građanima stižu i višestruko veći računi. Za one koji su gradili na tuđem zemljištu, pitanje nije samo koliko košta upis, već i da li će uopšte moći da upišu svojinu
Eksperiment novinarke Sidnej Morning Heralda s lažnim sedamnaestogodišnjakom pokazao je koliko brzo sadržaj na društvenim mrežama može korisnika da uvede u sukob polova, a zatim i u nasilne i mizogine poruke
Način osnivanja Fakulteta srpskih studija bio je protivzakonit, što potvrđuje i privremena mera koju je doneo sud, rekao je profesor Filozofskog fakulteta Dušan Aleksić
Arhiva nedeljnika Vreme obuhvata sva naša digitalna izdanja, još od samog početka našeg rada. Svi brojevi se mogu preuzeti u PDF format, kupovinom digitalnog izdanja, ili možete pročitati sve dostupne tekstove iz odabranog izdanja.
Vidi sve