Jovina gimnazija
Vučić za njega kaže da je „težak čovek“ ali da nije on problem, a po Novom Sadu se priča da ga štiti Srpska pravoslavna crkva. Ko je Radivoje P. Stojković, direktor Jovine gimnazije
Udruženje sudija i tužilaca „Odbrana struke“ tvrdi da je Visoki savet tužilaštva ignorisao preporuke Venecijanske komisije i sproveo, kako navode, kaznene mere prema nepodobnim tužiocima
Neformalno udruženje sudija i javnih tužilaca „Odbrana struke“ optužilo je Visoki savet tužilaštva (VST) da je na poslednjoj sednici svesno ignorisao preporuke Venecijanske komisije, sprovodeći „kaznene mere“ protiv nepodobnih tužilaca i nastavljajući praksu političkog uticaja na pravosuđe.
U saopštenju udruženja postavlja se pitanje članovima VST kojim su se kriterijumima vodili prilikom glasanja, s obzirom na to da Savet nije vratio u Javno tužilaštvo za organizovani kriminal dvoje tužilaca kojima je prevremeno okončan mandat na upućivanju. Reč je o tužiocima Ireni Bjeloš i Aleksandru Baracu, koji su postupali u osetljivim predmetima „Konjuh“ i „Nadstrešnica“.
„Ovo deluje kao kazna zbog zakonitog i efikasnog vođenja krivičnih postupaka koji nisu po volji izvršnoj vlasti, i predstavlja nastavak opstrukcije tih postupaka“, navodi „Odbrana struke“, uz napomenu da članovi Saveta koji su glasali protiv njihovog povratka nisu ponudili nijedan argument za svoj stav.
Udruženje ukazuje i na to da je VST, suprotno stavovima stručne javnosti, nastavio praksu upućivanja tužilaca iz nižih u viša tužilaštva, konkretno u Više javno tužilaštvo u Beogradu. Kritičari tvrde da se time favorizuje jedno tužilaštvo, dok mnoga druga širom Srbije ostaju drastično nepopunjena.
Prema oceni „Odbrane struke“, ovakvi potezi ukazuju na to da cilj Saveta nije usklađivanje sa evropskim standardima, već realizacija „postignutog dogovora Vrhovne tužiteljke i ministra pravde“. Udruženje zaključuje da ovakav odnos vrha tužilaštva i izvršne vlasti poništava autoritet Venecijanske komisije i vređa dostojanstvo kolega i građana Srbije.
Predsednica Skupštine Ana Brnabić izjavila je da se nada da će pre juna biti usvojen set pravosudnih zakona sa preporukama Venecijanske komisije, ali da pre toga sledi još jedna konsultacija sa tim telom.
Govoreći o preporukama Venecijanske komisije za set pravosudnih zakona, Ana Brnabić je za Radio-televiziju Srbije istakla da je Komisija navela da su pojedini raniji predlozi bili bolji, podsećajući da su upravo oni predlagali rešenja koja Komisija sada podržava.
„Blokaderska koalicija je tada bila i protiv toga što Venecijanska komisija sada hvali, ali verujem da će tokom ove nedelje biti dva javna slušanja. Trudiću se da budem i lično prisutna da čujem različita mišljenja i stavove, kako bismo što pre usvojili preporuke Komisije“, ističe ona.
Izvor: FoNet
Pravo novinarstvo košta, a mi nećemo da nas kupe tajkuni i korporacije. Podržite nas jednokratnom ili mesečnom donacijom. Vreme za to je sada!
Najavljena je legalizacija po ceni od 100 do 1.000 evra, ali građanima stižu i višestruko veći računi. Za one koji su gradili na tuđem zemljištu, pitanje nije samo koliko košta upis, već i da li će uopšte moći da upišu svojinu
Eksperiment novinarke Sidnej Morning Heralda s lažnim sedamnaestogodišnjakom pokazao je koliko brzo sadržaj na društvenim mrežama može korisnika da uvede u sukob polova, a zatim i u nasilne i mizogine poruke
Način osnivanja Fakulteta srpskih studija bio je protivzakonit, što potvrđuje i privremena mera koju je doneo sud, rekao je profesor Filozofskog fakulteta Dušan Aleksić
Arhiva nedeljnika Vreme obuhvata sva naša digitalna izdanja, još od samog početka našeg rada. Svi brojevi se mogu preuzeti u PDF format, kupovinom digitalnog izdanja, ili možete pročitati sve dostupne tekstove iz odabranog izdanja.
Vidi sve